El director Peter Krajiczek nos ha llevado en una visita por las magníficas instalaciones de esta hermosa Escuela Técnica de Educación Vocacional, un edificio que además de ser un patrimonio histórico, fue bombardeado durante la Segunda Guerra Mundial pero luego se reconstruyó. Y hemos podido visitar distintas salas de clases, distintos talleres,  junto al director Peter Krajiczek.   Para nosotros ha sido una oportunidad única para mirar el funcionamiento de la educación técnico profesional en su modalidad dual, en uno de los países más pioneros en este tipo de formación, como es Austria.   Educación dual significa que los estudiantes pasan un tiempo aquí pero la mayor cantidad del tiempo lo pasan en una empresa donde trabajan como aprendices y vienen cada cierto tiempo a clases donde van reforzando y mejorando sus competencias. Hemos visto desde estudiantes del primer grado, como los que están aquí, haciendo las fases más básicas de aprendizaje hasta lo que vimos como entorno a  trabajo computacional, incluso imprentas 3D y el tipo de productos que genera.   Lo decíamos el otro día en la ENADE -la reunión de los empresarios chilenos- en realidad, nuestra economía, si queremos que despegue, tenemos que dar un giro en nuestros énfasis productivos porque ya quedó atrás el tiempo de dependencia esencialmente del cobre y de las materias primas. Tenemos que aumentar nuestra productividad, y para aumentar nuestra productividad tenemos que ser capaces de producir productos que provengan de una industrialización inteligente,   intensiva en innovación y con mayor valor agregado.   Y para guiarnos en esta transición, es súper valioso para nosotros conocer una experiencia muy exitosa de educación dual, es decir, de ese modelo de formación que vincula estudios con incorporación al mundo laboral. De hecho, nos decían para que ingresar acá, tienen que tener ya el cupo en la fábrica, en la empresa, en la industria, de manera de que lo que van aprendiendo, también lo van practicando en el día a día, y allá en la empresa también tienen personas que les apoyan.   Y, por tanto, nosotros sabemos que en nuestro país, para aumentar nuestra productividad, necesitamos aumentar el número de técnicos y de profesionales bien formados, y además necesitamos que su formación esté en línea con lo que requiere la modernidad, las herramientas, las metodologías modernas.   Ya estamos tomando medidas para que Chile cuente con más técnicos de nivel medio y superior. Por ejemplo, sabemos que estamos creando los 15 nuevos Centros de Formación Técnica Públicos en todas las regiones del país, y estamos revitalizando la educación técnico profesional del nivel medio y reforzando la articulación entre el nivel medio y el nivel superior.   Y en eso están trabajando los Ministerios de Educación, Trabajo y Economía, pero también con las organizaciones empresariales, que son también quienes conocen mejor qué tipo de perfiles de trabajadores, cuáles son las competencias que requieren los trabajadores, cuáles son las habilidades, cuáles son los tipos de trabajadores que tenemos y cuáles son los tipos de trabajadores que aún no hemos formado para este tipo de nuevos desafíos.   Y con ellas, con las organizaciones empresariales, queremos definir lo que hemos llamando la instalación de Centros Tecnológicos de Aprendizaje, para que los estudiantes aprendan a trabajar practicando. Y además queremos formar adecuadamente a aquellos trabajadores que se van a convertir en tutores.   Y es por eso que hemos venido acá a Austria, por cierto a visitar al Presidente, en una visita oficial, pero también para mirar esta experiencia que ha sido muy exitosa.   ¿A dónde queremos apuntar? Queremos apuntar a resolver un problema que tenemos en nuestro país: en Chile, por cada técnico hay  dos profesionales universitarios. Y en todo el mundo desarrollado es al revés: e incluso aquí, en muchas partes, llega a haber 3 técnicos por cada profesional.   Y entonces, tenemos mucho más que hacer para alcanzar el nivel de utilización de las tecnologías, de cualquier tipo, pero particularmente las digitales que hay aquí, y la verdad es que es de un nivel altísimo de utilización, y cada vez va a ser mayor. Estábamos mirando ahí la imprenta 3D y viendo cuáles son las posibilidades en el futuro.     Y son muchas las instancias en las que tenemos que avanzar, y con la ministra de Educación, hemos estado haciendo todas las consultas pertinentes; en la tarde vamos a continuar visitando tanto la Cámara de Comercio, que es fundamental en esta tarea, como una empresa, donde vamos a ver también en directo donde están ahí los aprendices y vamos a poder conversar sobre algunas de las preguntas que uno se hace al tratar de ver si en Chile podemos instalar un sistema así. Porque en Chile, tenemos educación dual, pero es bastante limitada: lo que tenemos es educación técnico profesional, que es diferente.   Son muchas las dimensiones en las que tenemos que avanzar: instancias permanentes de trabajo con las empresas para definir los perfiles de formación de los estudiantes y futuros trabajadores, tipos de contratos que se celebran entre los estudiantes y las empresas; o el tipo de certificación de las competencias del estudiante-aprendiz.   Sí, estamos dispuestos -y es lo que tenemos que hacer en verdad- diversificar nuestra producción y avanzar hacia la generación de industrias con altos componentes de tecnología para ser un país desarrollado, necesitamos técnicos preparados. Y la manera cómo Austria los forma, son para nosotros un gran ejemplo que vamos a estudiar en profundidad. En dos sentidos: por un lado, es un ejemplo que tiene una larga tradición aquí en Europa, y por lo tanto tiene una experiencia grande, pero por otro lado, ha sido capaz de ir adaptando esa tradición a las necesidades de la modernidad, a las nuevas tecnologías. Y, por tanto, también tenemos de eso mucho que aprender.   Muchas gracias.Es una gran alegría, Presidente Fischer, efectuar esta visita oficial a Austria, que nos da la oportunidad de reafirmar nuestros lazos de cooperación, esta historia compartida entre nuestros países.   Agradecerle a usted y también al pueblo austríaco su hospitalidad y su afecto con nosotros como delegación, pero con el pueblo chileno en los buenos tiempos y en los malos tiempos. Esos son los verdaderos amigos.   Y la verdad es que la excelente relación que hemos tenido a nivel diplomático, a nivel político, también nos ha permitido ir fortaleciendo el intercambio comercial y las alianzas en diversas materias, especialmente innovación y capacitación, donde hemos visto a Austria como un gran modelo a seguir, un referente muy importante para iniciativas que queremos llevar adelante en nuestro país.   El Presidente lo recordaba, recientemente suscribimos un Acuerdo para evitar la Doble Tributación y prevenir la Evasión Fiscal. Lo importante es que no sólo suscribimos este Acuerdo, sino que ya fue aprobado por el Parlamento chileno, y a partir de enero próximo, ya va a empezar a ser una realidad.   ¿Y qué significa esto?   Que unido a la participación de Chile, tanto en la bilateralidad entre Chile y Austria, como también en otras iniciativas regionales de América Latina, como la Alianza del Pacífico, abre importantes oportunidades de inversión para empresarios austriacos.   Chile es un país que ha tenido un destacado progreso económico en las últimas décadas, fundamentalmente debido a la capacidad de emprendimiento, a la estabilidad de las instituciones y a la aplicación de políticas sociales eficientes.   Y gracias a eso, hoy día nos planteamos nuevos desafíos, mucho más ambiciosos, para lo cual requerimos, sin embargo, incorporar mayor valor,  mayor tecnología, mayor conocimiento y mayor valor a nuestros productos.   En ese sentido, parte importante de lo que hemos conversado con el Presidente ha sido cómo profundizamos y ampliamos nuestra vinculación con Austria, en una agenda que también incluya nuevos proyectos binacionales, especialmente en educación dual, en formación de capital humano, en estrategias de innovación -tal como el Presidente decía- en energías limpias, en cultura, entre otros aspectos. Lamentamos que en el día de ayer no lográramos ir al Concierto, porque la actividad en COP21 nos mantuvo hasta muy tarde.   Ahora, la educación dual para nosotros es un verdadero desafío, en el contexto del proceso que estamos en Chile de mejorar la calidad de la educación, de modernizar nuestro sistema en distintos niveles.   Y por eso que ha sido muy interesante la visita que efectuamos esta mañana a la Escuela de Educación Dual Industrial de Metal y Vidrio, que vamos a tener, además, la oportunidad de complementar con la visita, en la tarde, al Centro de Capacitación de la Empresa Kapsch.   Acabamos, yo decía, de conversar con el Presidente y su equipo, algunos ministros, y por cierto que no ha estado ausente -el Presidente ha sido muy elocuente a este respecto- la discusión de temas más globales, que van más allá de la relación bilateral, como la crisis de los refugiados, las causas que motivan que los refugiados migren y cómo podemos hacerlo, de manera de justamente no sólo asumir y acoger a estos refugiados, sino, centralmente, mirar cómo nos hacemos cargo de los problemas que están motivando que las personas busquen un mejor presente y un mejor futuro para ellos y para su familia.   El día de ayer, en París, con motivo de la COP21, nos permitió expresarle directamente al pueblo francés nuestra solidaridad y apoyo ante el ataque despiadado del terrorismo.   Y los resultados de este encuentro sobre el cambio climático también demuestran, y esperamos que en lo que siga la discusión podamos tener grandes éxitos, porque sabemos que el cambio climático es un problema muy importante, pero que si logramos trabajar unidos, vamos a poder enfrentar uno de los más grandes desafíos de la humanidad.   Reitero, entonces, mi agradecimiento al Presidente Federal, Heinz Fischer, por su invitación. Austria es un socio muy importante de Chile en Europa y estamos seguros que este encuentro hoy día, aunque haya sido corto, ha sido basado en las cosas más importantes y va a ser un paso muy positivo para el desarrollo de nuestras relaciones bilaterales, para la economía de ambos países y, sin duda, para la relación de Austria con el continente.   Así que, muchas gracias, muy contentos de estar acá y seguir profundizando nuestra relación.Muy buenas tardes:   La verdad es que, como todos sabemos, Chile  ha iniciado este proceso para construir una Constitución Política, aquello que hemos denominado “una casa común”, que todos podamos sentir como propia y que reflejemos lo que hoy somos como país, pero también lo que queremos para el futuro.   Y tenemos, entonces, una posibilidad histórica: todos y todas, sin exclusión, estamos invitados a definir las normas esenciales que queremos que rijan nuestra convivencia, los derechos y también los deberes que todos compartimos.   De nosotros y de nadie más depende que nos pongamos de acuerdo y demostremos que somos mucho más que la suma de 17 millones de individuos. Porque por primera vez en nuestra vida republicana, podemos elaborar una Constitución con una participación masiva pero, a la vez, dentro de los canales democráticos institucionales.   Y ésta es una tremenda oportunidad que tenemos a nuestro alcance.  Pero hay una condición esencial que debemos hacer valer, y es que la ciudadanía en su conjunto se sienta convocada, que cada uno de nuestros compatriotas tenga la certeza que su derecho a ser parte de ese ejercicio, que es un ejercicio inédito, esté resguardado efectivamente.   Sabemos que hay muchas expectativas, sabemos, por tanto, que tenemos la responsabilidad de llevar adelante un proceso constituyente, digamos, ejemplar.    Para ello, y tal como nos comprometimos a mediados de octubre, hoy vamos a presentar al Consejo Ciudadano de Observadores, integrado por hombres y mujeres de reconocido prestigio y que representan la diversidad de visiones que conviven en nuestro país.   Tres de ellos no han podido acompañarnos hoy día, o por estar fuera del país o por estar en compromisos previos.   Los nombres de quienes van a integrar -porque ustedes van a tener los listados con los detalles-  este Consejo Ciudadano de Observadores, son: Benito Baranda Ferrán, Jean Beausejour Coliqueo, Roberto Fantuzzi Hernández, Patricio Fernández Chadwick, José Miguel García Echavarri, Gastón Gómez Bernales,  Hernán Larraín Matte, Héctor Mery, Salvador Millaleo Hernández, Ruth Olate Moreno, Juanita Parra Correa, Cecilia Rovaretti, Lucas Sierra  Iribarren, Francisco Soto Barrientos, Patricio Zapata Larraín.    Ustedes tienen los currículum: aquí estamos hablando de personas que vienen desde el mundo de la música, del deporte, del mundo de los medios de comunicación, empresarios, intelectuales, abogados, personas con experiencia social y política, ciudadanos, diríamos. Tres de ellos hoy día no nos han podido acompañar: Benito Baranda, Jean Beausejour y Hernán Larraín,  pero se sumarán, apenas puedan, a las tareas de este Consejo Ciudadano.   Pero hay una condición esencial que debemos hacer valer, y es que la ciudadanía, en su conjunto, se sienta convocada. Cada uno de nuestros compatriotas tiene que estar seguro, de tener la certeza que su derecho de ser parte de este ejercicio inédito, está resguardado, como ya decíamos, efectivamente.    Cada habitante de nuestra patria puede ser, al mirar este Consejo, que se sienta cercano o interpretado por uno o varios de los integrantes.   ¿Qué es lo que estamos buscando con esto?   Dar garantías de que habrá total equidad en la elaboración de la nueva Constitución; de que no va a haber una visión favorecida o perjudicada en los espacios de participación, sino que, en esos espacios de participación, lo que estamos esperando es que estén presentes todas las miradas, de una forma o de otra.   Pero tal como lo indica el altísimo respaldo ciudadano al proceso constituyente, nuestros compatriotas tienen claro que la nueva Constitución no es de ningún grupo, sino que debe pertenecernos a todos.   Entonces, justamente lo que le hemos pedido a este Consejo Ciudadano es que, de aquí en adelante, en cada de una de las fases que vienen por delante, trabaje autónomamente para dar fe que toda la información necesaria se encuentre disponible, que se cumpla cada etapa comprometida y que cada peso del erario público se gaste como corresponda. En otras palabras, que nadie pueda dar o poner en duda la transparencia de este proceso.   El proceso que nos va a llevar a tener una nueva Constitución para que de verdad sea sentida como esa casa propia, esa casa común, tiene que estar abierto a todos y todas. No puede ser de otra forma.   Cada habitante de nuestra patria puede sentirse cercano pero lo que más nos importa es que puedan participar de manera, tranquila, confiada, porque lo que se ha puesto en marcha es un proceso que, por un lado, queremos que sea institucional, participativo y democrático, pero que también es solemne y profundamente republicano. Y en ese sentido, debemos vivirlo como una hermosa tarea ciudadana.   Entonces, quiero invitar a todos nuestros ciudadanos y ciudadanas, una vez que se vayan abriendo los distintos espacios que vamos a informar adecuadamente en el momento que corresponda, a que se vayan apropiando de los espacios que se van a ir abriendo; que se informen, que debatan con entusiasmo, pero con respeto; que se haga de estos momentos que se abren, de aquí y lo que va a ser el próximo año, un hito glorioso en la historia de nuestro país.   Muy pocas generaciones han tenido en sus manos la llave que hoy tenemos para seguir avanzando hacia la construcción de ese país con que soñamos: un país más moderno, claro, pero también más amable, más justo, más libre y, yo diría, más generoso con sus hijos e hijas.   Y estoy segura que sabremos aprovechar esta oportunidad única, y estoy segura que nuestros consejeros van a ser esenciales para que en este proceso cada uno de nuestros compatriotas sienta que tuvo el espacio, que tuvo la oportunidad y la posibilidad de decir y señalar sus sueños, sus anhelos que quieren ver reflejados en una nueva Constitución.   Agradecerles a todos los consejeros presentes y a todos los que han aceptado ser parte de este proceso, muy sinceramente.   Y estoy segura que con ellos este proceso va a poder tener la transparencia y la credibilidad que todos necesitamos para estar seguros que el producto final de las bases ciudadanas para una nueva Constitución que me va a ser entregado en el mes de octubre del próximo año, realmente haya sido hecho y realizado por un proceso tal como nos hemos comprometido con el país.   Muchas gracias a ustedes, muchas gracias a los consejeros.Amigas y amigos:   Es un gran agrado volver a tenerlos aquí, para cerrar un año que ha sido exigente. Y, por cierto, quiero agradecer las generosas y cariñosas palabras del señor Nuncio Apostólico, Monseñor Scapolo.   Sé que sus buenos deseos y las iniciativas que han realizado este año son fruto del cariño y buena fe con que las misiones diplomáticas se desempeñan en nuestro país.   Pero, en primer lugar, quiero agradecer este gran regalo que me ha hecho entrega la Asociación de Cónyuges Diplomáticos, porque la mesa es un lugar privilegiado para reunirnos, para compartir nuestra diversidad, para intercambiar ideas, para unir culturas.   Y este libro representa eso y mucho más. Representa su herencia en nuestro país. Muchas gracias por compartir estos tesoros. Y además, parece que saben que me encanta cocinar. Así que, es un regalo espectacular para mí.  En eso me salí de protocolo, claro.   Como bien saben, Chile vivió este año desastres naturales, incendios, inundaciones, y aun así, con la resiliencia que nos caracteriza, hemos sabido enfrentar los embates de la naturaleza.   Pero es importante reconocer que esto no lo hemos hecho solos, y hoy me parece una ocasión propicia para valorar, agradecer y hacer un reconocimiento público a la ayuda y colaboración de cada una de las misiones diplomáticas en Chile, quienes con solidaridad, por un lado, y celeridad, por el otro, estuvieron dispuestos a cooperar en todo lo necesario para salir adelante.   Honorables amigos del Cuerpo Diplomático:   Este año, como comunidad internacional, hemos vivido momentos complejos y tensos. Por eso, hoy más que nunca nuestros países y organizaciones deben seguir trabajando en conjunto en la construcción de un mundo seguro, en el que primen la justicia, la integración, la solidaridad y la paz, tal como recalcaba Monseñor Scapolo en sus palabras.   Y estos valores fueron parte central de nuestro actuar cuando presidimos el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, a comienzos de año.   En esa instancia, como país nos pareció fundamental reforzar la necesidad de enfrentar los conflictos con una mirada más enfocada hacia el desarrollo inclusivo. Porque tenemos el convencimiento de que este enfoque es el que hará posible una mayor estabilidad política y económica, y velar por la protección de los derechos humanos.  Pero tuvimos, también, otros desafíos. Y este año, tuvimos una positiva participación en la Expo Milán, alcanzando más de 1 millón 200 mil visitantes.  “El amor de Chile”, como se llamaba nuestro pabellón, fue capaz de mostrar lo mejor de nuestro país al mundo, con una maravillosa arquitectura –que ganó el premio “Silver” en Arquitectura y Paisaje– y una demostración de nuestro compromiso con el medio ambiente.  Por otra parte, en el campo político, realizamos importantes visitas: visitamos Italia, Francia, Bélgica, Filipinas y Austria –recién hace un par de días-.  Y además, continuamos con nuestro compromiso regional visitando Paraguay, El Salvador, Guatemala y México.  Por un lado, participamos en la Asamblea General de Naciones Unidas, justo cuando se cumplían los 70 años de su creación y contribuimos a la adopción de la Agenda 2030 de Desarrollo Sostenible.  También, estuvimos en la Cumbre APEC realizada en Manila; en la Cumbre de la Alianza del Pacífico realizada en Paracas, Perú; en la Cumbre CELAC de Costa Rica; en la Cumbre COP 21 en París, de la que espero emanen nuevos compromisos para enfrentar el cambio climático; y organizamos –en Valparaíso- la Conferencia “Our Ocean”, con el objetivo de contribuir a preservar nuestro océano.   Y así, y en múltiples otras iniciativas, hemos reafirmado nuestro compromiso con la comunidad internacional, y aportado algunos granos de arena a la búsqueda de soluciones a problemas comunes, que no conocen de fronteras ni de diferencias ideológicas, culturales, religiosas o idiomáticas.  Como miembros de la comunidad internacional, sabemos que debemos asumir una responsabilidad, la hemos asumido, y lo seguiremos haciendo. Sabemos que debemos contribuir a generar acuerdos y bregar porque los objetivos de esos acuerdos se cumplan.  Porque sólo así, por medio de la diplomacia, y el concurso de todas las naciones, lograremos gestar un mundo seguro, justo y sostenible.  Amigas y amigos:  Este año ha sido intenso y lleno de desafíos en la arena internacional, y el que viene será –probablemente– también muy intenso.  Por lo mismo, la labor que ustedes realizan en nuestra tierra es fundamental, forjando redes, ayudando a generar acuerdos e impulsando la cooperación internacional.   Quiero terminar mis palabras, valorando profundamente su trabajo, y agradeciéndoles su presencia en esta celebración. Y espero, entonces, que pasen unas muy felices fiestas y que el año 2016 sea muy bueno en lo personal, en lo familiar, para sus pueblos y sus gobiernos.  ¡Salud por ello, por todos ustedes, por la comunidad internacional, por nuestro planeta! ¡Salud!  Muchas gracias.Amigas y amigos:   Quiero contarles que es una tremenda alegría estar en Alhué. Y ustedes dirán “la Presidenta dice lo mismo en todos los lugares donde va”. En parte es cierto, pero Alhué tiene para mí un significado especial. Les voy a contar por qué.  Yo, hace muchos años, trabajé como epidemióloga en el Servicio de Salud Metropolitano Occidente.  Entonces, todos los meses recibía toda la información de la vacunación de Alhué, o sea, todo lo que era la temática de salud. Y yo decía “tengo que llegar a Alhué algún día”. No lo logré como  epidemióloga del Servicio de Salud Occidente, pero lo logré hoy día como Presidenta de la República, hartos años después.  Pero la verdad es que para mí Alhué siempre estuvo en mi corazón y tenía muchas ganas de venir, porque el equipo de salud que trabajaba conmigo, las enfermeras, las matronas que venían a visitar, me contaban de esta hermosa comuna y de la gente tan cariñosa.   Y antes de pasar a cualquier cosa, supongo que saben que esperamos que el próximo año se inicie la construcción del nuevo CESFAM para Alhué, un Centro de Salud. Y entiendo que la ministra está viniendo a principios del próximo año. Así que esperamos que eso se concrete de todas maneras en el Gobierno, pero ojalá que parta el próximo año, porque además son unos centros muy lindos, de calidad, con toda la dignidad que se merecen las personas y que ustedes se merecen.   Es una gran alegría también disfrutar de la hospitalidad y el cariño de los habitantes, también de su cultura, de su creatividad, porque aquí la historia de nuestra patria ha dejado un patrimonio de gran riqueza, que se mantiene vivo en sus cantoras. También tuvimos ocasión de ver una muestra de artesanas y artesanos de acá también, que tienen un lugar para poder mostrar sus productos y que mucha gente que venga acá pueda adquirir.   Es también un tremendo agrado estar rodeados por este paisaje hermoso, que representa, por lo demás, tan bien la belleza de la zona central de nuestro país.   Y todos estos atributos de Alhué se hacen presentes en este Parque que hoy día estamos inaugurando, y que era un anhelo de esta comuna y que ha sido impulsado con mucha decisión por sus autoridades locales.   Es verdad, el alcalde ha hablado de cómo se abrieron las puertas de todas las autoridades provinciales y regionales, y felicito a la gobernadora y al intendente, por lo que hemos escuchado. Iba a decir en broma “no sé cuánto le pagaron al alcalde para que lo hiciera en su programa”. No, pero la verdad es que… No, lo digo en broma eso, en broma digo eso, pero sí digo en serio, son primos, son hermanos, claro…No, digo eso en broma, porque la verdad es que uno habitualmente lo que escucha son quejas. Y qué bueno, entonces, es escuchar de que las puertas se abrieron, se abrieron adecuadamente y, además, no fueron buenas intenciones, sino que aquí tenemos el Parque concretamente, que va a ser para el disfrute de todos ustedes.   Aquí se abre un espacio de más de 15 mil metros cuadrados, para compartir, para disfrutar la naturaleza, para hacer actividades deportivas, para seguir cultivando las tradiciones. Puede ser fútbol o rayuela, puede ser básquetbol o carreras a la chilena, puede ser en bicicleta o a caballo. En este Parque hay para todos los gustos. Y entiendo que acá se reflejó justamente lo que la gente de Alhué quería que existiera.   También se ha pensado en áreas para hacer ferias costumbristas y artesanales, que sabemos lo importante que es para la economía de la comuna.  Me contaba el alcalde que la tercera semana de febrero siempre aquí está como la fiesta de Alhué, y que no es el día, sino que es la semana de Alhué. Y que también, entonces, a lo mejor, en esta próxima fecha, este Parque puede ser usado también para ello.   Pero quisiera hoy día recordarles, hoy día no es un día cualquiera. Fíjense que hoy día es un día bien interesante. A nivel nacional hoy es el Día de la Secretaria. Así que las secretarias que estén aquí, muchas felicidades por su día. Es también el Día del Médico. Yo sé porque, claro, cuando yo trabajaba de doctora, era el Día del Médico. Esos son como días nacionales. Pero hoy día se conmemora, a nivel internacional, el Día de las Personas con Discapacidad.   Por eso en este Parque, además de las multicanchas, de la pérgola, del anfiteatro, de la zona para carreras a la chilena y la cancha de rayuela, se han hecho ajustes necesarios para que todas las personas puedan ingresar, quienes se puedan trasladar a pie, lo puedan hacer, pero quienes necesitan trasladarse en una silla de ruedas, por ejemplo, o tienen dificultades de desplazamiento de otro tipo, también puedan llegar a este Parque.   Y eso es muy importante, que nosotros siempre tengamos en cuenta que hay personas que no tienen las mismas capacidades que otras para desplazarse y que hay que adecuarse, hay que facilitar las cosas.   También se hicieron juegos infantiles inclusivos, que consideran estas necesidades.   El fin de semana pasado, las chilenas y chilenos sacamos nuevamente la cara por la Teletón. Vimos muchas historias de superación, del enorme esfuerzo que deben hacer las personas que viven con alguna situación de discapacidad.   Y sabemos que queda mucho trabajo por hacer. Y en ese sentido es que los organismos de Gobierno, y también las autoridades locales y los actores privados, deben ponerse las pilas para que vayamos eliminando todos juntos las barreras que impiden una inclusión efectiva en nuestras ciudades y en nuestras comunas. Cambiar, por ejemplo, una escalera por una rampa. A veces son cosas difíciles, pero a veces no son tan difíciles, que permita el paso de una silla de ruedas, o poner guías especiales en las veredas para facilitar el desplazamiento de las personas que tengan una visibilidad reducida.   Todo eso permite derribar un enorme obstáculo y creo que es un hecho muy concreto para que cuando el país va creciendo, cuando se van dando más oportunidades a todos, cuando se va nivelando la cancha -como recordaba el alcalde, que a mí me gusta decir- lo que vamos construyendo es una sociedad, en el fondo, también más amable y más solidaria.   Y ésa es la visión que le estamos exigiendo en los distintos proyectos de infraestructura, en los edificios públicos, pero también en las áreas verdes, para que todos puedan disfrutar. ¿No les parece que es lo justo, cierto?  Por ejemplo, tú andas ahí con un esguince. Claro, espero que hayas podido llegar en buenas condiciones.   Quiero decirles que este Parque que hoy inauguramos no es un hecho aislado: forma parte, nos contaba el alcalde que supo que se iba a construir un número de parques y trató de hacer uno de los parques, y le resultó, naturalmente, el que se la juega, muestra que puede obtener resultados estupendos.   Son un total de 34 parques que estamos haciendo de Arica a Magallanes y que nos va a permitir aumentar en un 45% a nivel país la disponibilidad de áreas verdes para las familias chilenas.   De eso se trata, ni más ni menos. Y eso es lo que buscamos cuando construimos plazas, parques y áreas verdes: poner en el centro a las personas y que disfruten en la comuna áreas verdes, para que todos puedan disfrutar de su tiempo libre, con su familia, sus amigos, creo que  hay una zona ahí de picnic también, para hacer asaditos, algo así, como quincho. Bueno, yo creo que es un importante esfuerzo que estamos haciendo como país.   Porque es verdad, todo el mundo quiere mejor educación, mejor salud, tener casa propia, pero no basta tener eso, también uno quiere lugares para poder tener entretenimiento, momentos de esparcimiento, tener acceso a la cultura, al deporte. Porque queremos las cosas materiales, pero también queremos ser más felices y poder disfrutar con la familia o en grupo.   Y todo esto se trata, entonces, que cuando estamos construyendo plazas, parques o áreas verdes, lo que estamos haciendo es pensar qué quieren las personas, poner en el centro de las decisiones a las personas y que encuentren, entonces, en estas áreas verdes, en estos parques, lugares de agrado, lugares de momentos de felicidad.   Y es un importante esfuerzo que estamos haciendo como país en algo que las propias comunidades han definido como prioritario. Porque cuando falta el espacio para encontrarse, o para que los niños jueguen, para hacer un picnic, o una buena pichanga los domingos, claramente, cuando no tienen esos espacios, la calidad de vida se ve afectada.   Por eso que parques como éste son un aporte concreto al bienestar de las personas.   A lo mejor hoy día no están todos los canales de televisión o todos los diarios nacionales presentes en esta inauguración, pero puchas que sería bueno que este logro saliera en las noticias de los medios nacionales, porque es una buena noticia para ustedes. Y porque Alhué merece estar también ahí, en la prensa.   Pero lo importante es que ustedes saben de primera mano de que tienen un parque donde disfrutar, y que es de ustedes, digamos, de la comuna. Y no sólo que sale en las noticias, sino que lo van a poder vivir, con la familia, y eso es lo más importante.   Acá en la Región Metropolitana avanzan las obras de otros 6 parques, éste es el primero de la Región Metropolitana, y todos estos 6 parques en total van a sumar 500 mil metros cuadrados de áreas verdes. Y también, bueno, en Lebu, se hizo el Parque del Carbón, que recogía las tradiciones de la comuna, y en cada comuna se busca rescatar lo propio. En ese caso, un homenaje a los trabajadores y trabajadoras del carbón, que durante generaciones se dedicaron a tareas muy difíciles.   Y de esta manera vamos construyendo -podríamos decir- “metro cuadrado a metro cuadrado”, ese Chile de todos al que nos comprometimos a trabajar en nuestro Gobierno. Y con obras y programas que van en beneficio de más chilenos y chilenas y que permiten que el país hoy día está creciendo lentito, pero está creciendo. Y lo que queremos, que si el país va creciendo, sea rápido o lento –ojalá más rápido, estamos haciendo los esfuerzos para ello- que eso se refleje en la vida de las personas. Que no sea una noticia que ustedes vean en la tele, otros dicen “sí, pero por aquí no pasa nada, no nos ha mejorado para nada la vida”.   Entonces, eso es lo que queremos, no se puede hacer todo al tiro, pero en la medida que vamos progresando y vamos haciendo en distintos ámbitos todo lo que podamos para que ustedes puedan tener un mejor vivir, ustedes y sus hijos.   Ése es el sentido, por ejemplo, de las tareas de que queremos ciudades mejores, más integradas, mejor equipadas, con mejoras relevantes, como en salud y educación, por ejemplo.   En ese sentido, el Fondo de Farmacias, que iniciamos el año pasado, nos permite hoy día entregar gratuitamente, a través de los consultorios, los medicamentos para las enfermedades más comunes que afectan a 5 millones de nuestros compatriotas, como la diabetes, la hipertensión y el colesterol alto.   Como no he estado en Alhué, voy a hacer el ejercicio que hago en otras partes. Levanten el dedito, la mano, los que sean hipertensos, que tengan la presión alta. Levanten la manito los que tengan diabetes. Levanten la manito los que tienen el colesterol y los triglicéridos altos. Levanten la mano los que hace tanto tiempo que no se ven en el consultorio y que no tienen idea cómo tienen los exámenes. Siempre son más, debo decir.   Bueno, pero lo importante es que igual estamos trabajando en todo lo que es la así llamada Ley Ricarte Soto, que le puse yo, para que se pueda ir, también gradualmente –año a año van a ir aumentando los recursos- para más de estas enfermedades. A mí no me gusta el nombre, se les llama  “enfermedades raras”. Me parece malo el nombre, porque parece como que tuviera una cosa rara. Y  no, es que son de baja frecuencia o que son de altísimo costo, para que las familias puedan ir enfrentando ese tipo enfermedades que son bastante complicadas.   Pero en educación, por ejemplo, el próximo año, cientos de miles de familias que tenían que pagar por la educación de sus hijos o hijas en los liceos o en la educación superior, van a dejar de hacerlo. Y de a poco vamos a llegar hasta que sea universal. Pero vamos a partir el próximo año en aquellos lugares donde hay escuelas subvencionadas particulares que se inscribieron en el programa. Vamos a calcular más de 200 mil niños y niñas que sus familias no van a tener que pagar copago, y lo mismo en la universidad: más de 200 mil estudiantes que vayan a la educación superior, esperamos que puedan recibir la gratuidad.   Así que, en ese sentido, esperamos tener un muy buen resultado en eso, porque de eso se trata, la gratuidad junto con calidad. Porque aquí nosotros no vamos a entregar plata, “un cheque en blanco”. Las partes donde estamos entregando recursos para que los jóvenes puedan estudiar gratuitamente, tienen que garantizarle a esas familias y al Estado de Chile, calidad. Porque gratis y malo no lo quiere nadie.   Necesitamos que los chiquillos, esa educación que reciban, después les sirva de verdad para poder trabajar, trabajar en mejores condiciones, que les abra oportunidades.   Y por eso que para nosotros gratuidad y calidad van de la mano, y no pueden seguir esperando. Nosotros vamos a mandar a fin de mes el Proyecto de Ley de Educación Superior, que va a decir cómo vamos a ir gradualmente, año a año, aumentando el número de jóvenes que van a recibir gratuidad. Esa gratuidad que parte el próximo año está en la Ley de Presupuesto, que nosotros dijimos “no pueden seguir esperando las familias. Entonces, partamos, un primer empujoncito en la Ley de Presupuesto y después ya viene la ley entera de educación superior”.   Y yo espero que sea una pronta realidad en Chile, porque hay dos cosas que no quisiera que nunca más pasen en nuestro país. Primero, que alguien se quede fuera de la educación superior, teniendo la capacidad de estudiar, los talentos y las ganas, porque la familia no tiene plata. Y segundo, que la familia pueda hacer un esfuerzo tremendo y termina totalmente endeudada, y eso también es algo que no queremos: ni que los chiquillos queden endeudados ni las familias.   Entonces, por eso esperamos que sea una pronta realidad.       Ahora, como Gobierno vamos a seguir con obras, con resultados cada vez más visibles, creando espacios de encuentro, como este parque, como los establecimientos de educación, como el CESFAM que esperamos que parta pronto la construcción el otro año, donde la diversidad de nuestra sociedad dialogue y se enriquezca.   Amigas y amigos:   Estoy segura que muchas buenas historias se van a iniciar en este parque a partir de hoy día. Desde lindos recuerdos de infancia –cuando se esté ya más mayorcito, digamos-, momentos en familia, ¿por qué no paseos románticos para los vecinos y vecinas de Alhué? Sí, pero claro, si los seres humanos tenemos sueños, anhelos y esperanzas.   Y de la misma manera, estoy segura que seguiremos trabajando con mucha fuerza hasta el último día de Gobierno, para ir materializando, es decir, hacer realidad los sueños y anhelos que muchos de nuestros compatriotas han esperado por mucho tiempo.   El alcalde decía “hace tiempo que teníamos este sueño”. Lo bueno es que este sueño, al menos, se convirtió en realidad. Y espero que me inviten para la inauguración del CESFAM, para que otro sueño se haya vuelto realidad.   Y me alegro, alcalde, escuchar, que ha recibido apoyo y que hay varios proyectos que usted ha podido llevar adelante.   Porque la comuna de Alhué está como entre la Sexta y la Metropolitana, es como la más lejos de la Región Metropolitana, y a veces cuando uno está lejos, como que no le hacen mucho caso. Entonces, qué bueno saber que Alhué ha tenido la atención y el apoyo que ustedes todos se merecen.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero que nada, quisiera hacer un reconocimiento a la persistencia y determinación con quienes hoy nos acompañan, y que han mantenido en alto las banderas de la descentralización y la equidad territorial.   Y lo digo en serio. Ustedes saben, siempre lo he dicho, creo en las regiones, creo en la descentralización como un elemento fundamental de desarrollo armónico. El que Ricardo sea el subsecretario, no es casualidad.  Yo elegí que fuera un hombre de regiones, que había sido un ex intendente y que tenía la experiencia, por tanto, de conocer lo que pasa cuando alguien hace gobierno o hace un trabajo. No siempre fue intendente, antes fue Seremi y otras actividades. Entonces, nos pareció importante que el que nosotros creyéramos en la descentralización y tuviéramos la voluntad y la decisión de continuar avanzando en ese terreno, era que también tenía que haber personas en los determinados cargos que lo creyeran fuertemente.   También es cierto que la Metropolitana es Región, y hace un poco rato estuvimos en la comuna de Alhué, que podría quejarse de lo mismo que tantas otras comunas, porque es la comuna más lejana de la Metropolitana, que está entre la Metropolitana y la Sexta para llegar allá.  Entonces, también cada Región tiene sus propios desafíos. Y también tenemos el gran desafío de descentralizar al interior de cada Región, porque en las provincias y en las comunas más alejadas se quejan de centralización también.   Pero más allá de aquello que sólo nos implica y nos dice que tenemos mucho trabajo por delante, quiero agradecer, porque efectivamente es  gracias a ustedes que se han incorporado a la agenda los temas de gobierno regional y local, de las finanzas territoriales y de las competencias necesarias para que los niveles subnacionales de gobierno se conviertan en una realidad y no en una mera declaración.   Y es gracias a esa persistencia que en Chile, al menos nadie públicamente, defiende el centralismo. Por el contrario, se ha ido construyendo una visión común y transversal acerca de la necesidad de descentralizar el país y de dar mayor poder y atribuciones a los gobiernos en las regiones y en las comunas.    Lo que no quiere decir que todos estén de acuerdo, pero al menos, es como pasa con las mujeres: ya nadie puede decir que las mujeres no puedan, aunque lo piensen, pero no se atreven a decirlo públicamente.  Bueno, algunos lo dicen, cuando esas mujeres tienen determinados cargos.  Pero en general, culturalmente ya es distinto.   Entonces, digo esto porque creo que también culturalmente en Chile se ha ido ganando terreno en una unión, una unidad importante, y eso creo que nos da un muy buen paso para seguir avanzando.   Sin embargo, yo diría que, a pesar de esa convicción, no es ni ha sido fácil avanzar. Porque no es fácil coincidir en cuánta descentralización se quiere, ni en cuáles son los instrumentos más adecuados para que esa descentralización se pueda expresar concretamente. Con los titulares es re ‘fácil estar de acuerdo. Si el problema es cuando vamos a “picar finito”, digamos, a definir exactamente cómo, cuánto.   Sin embargo, considero que hemos encontrado un punto en común, que es una verdadera palanca, con la capacidad de mover a los otros temas de la descentralización, y ésa es la democracia regional.   La experiencia de diversos países que han avanzado en este plano, muestra que la madre de todas las reformas descentralizadoras es la reforma política. Es decir, es cierto, es necesario todo lo demás -ustedes me lo han escuchado decir, lo he señalado muchas veces, y lo sigo manteniendo-, es verdad que los aspectos administrativos y financieros son esenciales, pero el cambio que posibilita, a su vez, hacer más cambios, es el fortalecimiento político de las regiones. Se parte por ahí y hay que continuar lo otro.   Por favor, no vayan a creer que yo estoy diciendo que eso es lo único importante. No, si en la agenda tenemos todos los puntos y coincidimos con los puntos que ustedes han planteado como Cumbre de las Regiones.   Y en eso consiste lo que se ha ido construyendo en torno a la elección directa de los intendentes. Así lo ha hecho la Comisión de Gobierno Interior del Senado, que tal como aquí se recordó, acaba de aprobar la reforma constitucional que instituye la elección popular del ejecutivo del Gobierno Regional, un paso enorme que destraba la tramitación de esta reforma.   Y agradecemos, entonces, la voluntad de todos quienes han posibilitado este acuerdo que nos permita seguir avanzando, y valoramos muchísimo la convergencia de todas las bancadas en torno a esta reforma.   Pero no podemos quedarnos tranquilos ahí: tenemos que aprobarla, tenemos que caminar hacia un acuerdo que defina cuáles son las atribuciones y competencias de los gobiernos regionales, y Marcelo y tantos otros, cada vez que nos encontramos en cualquier parte, sea en la Teletón o lo que sea, me dice exactamente lo mismo que me acaba de decir.  Bueno, hay que definir cuáles son las competencias y atribuciones e identificar cuáles son los recursos propios del gobierno regional sobre los que va a decidir de manera autónoma y aquellos que serán aportes sectoriales del Gobierno central. Porque siempre va a haber aportes sectoriales también. Y qué bueno que así sea, digamos.   Naturalmente que ya hemos hecho de la responsabilidad fiscal un patrimonio del país, debemos asegurar que ese principio rija plenamente en el ámbito de las regiones.    Y, al mismo tiempo, se requiere determinar con mucha precisión los mecanismos que permitan que Chile sea efectivamente un Estado Unitario Descentralizado, especialmente el rol que van a jugar los órganos en las instituciones en cada territorio.   Es decir, y en síntesis, faltando un buen camino por recorrer, lo concreto es que ya hemos dado un paso enorme, porque el paso más importante es que se ha generado un consenso transversal importante -basta mirarlos a todos ustedes, este grupo representa una cosa muy importante, distintas regiones; distintos sectores, políticos, gremiales, académicos, en fin, todas personas convencidas de que o el desarrollo es armónico para el conjunto del país o no podemos hablar de verdadero desarrollo en Chile- al generar este consenso transversal, y que por primera vez, además, se haya aprobado la idea de legislar en este terreno.   Y en ese marco, quiero volver a agradecer el rol que ustedes juegan, el tesón con que han defendido la causa regional y agradezco y valoro el Pacto por la Descentralización que han promovido.   Éste es un tema en torno al cual se han congregado muchas voluntades y eso es lo que muestran las instituciones que suscribieron este Pacto, incluyendo las Cámaras del Congreso Nacional, organizaciones sindicales, empresariales, académicas y de ámbitos regionales y locales.   Y a esta convicción yo quisiera agregar, ciertamente, la del Gobierno. Somos de quienes creemos que, como tantas veces ustedes han planteado, todo Chile es Chile y que lo único que cabe es actuar, entonces, en consecuencia.   Por eso es que no sólo vamos a avanzar en la reforma constitucional sobre elección de intendentes, sino que también en lo que permita que eso sea una realidad, digamos, la consiguiente ley orgánica que permita que, efectivamente, en noviembre del 2017 se elijan por votación popular los jefes del Gobierno Regional.   Pero para eso necesitamos que, a más tardar en marzo, tengamos la reforma constitucional fuera, y así nosotros trabajar y entrar lo antes posible el proyecto siguiente que permita que esto, que defina ya cómo y todas las características, pueda ser una realidad.   Del mismo modo, haremos todos los esfuerzos para aprobar lo antes posible el proyecto de ley sobre fortalecimiento de la regionalización, que está en segundo trámite en la Cámara de Diputados; en un ámbito que es complejo, pero ineludible, vamos a avanzar también en los mecanismos financieros más necesarios para la descentralización.   Porque la verdad es que es hora de hacerlo, porque el mayor poder democrático de las regiones debe contar con los instrumentos necesarios para poder actuar.   Amigas y amigos:   Más allá que a veces las cosas parecieran que no van a la velocidad que todos quisiéramos, yo quisiera decirles que éste es un movimiento que no se puede detener. Y no se puede detener porque están ustedes ahí, además, asegurándose que no se detenga, y porque además cuentan con la completa convicción de esta Presidenta, de este subsecretario y de muchas otras personas más en el Gobierno, de que éste es un proceso en el cual tenemos que seguir avanzando con mucha fuerza.   Las regiones se pusieron en marcha y lo único que cabe es caminar con ellas. No detrás, al lado.   Y el avance en el Senado de la reforma constitucional que va a permitir la elección directa del intendente, va a ser también abrir las puertas a la descentralización en Chile.   Yo voy a leer, naturalmente, con mucho interés las propuestas que ustedes han hecho. Conozco algo; a mí, antes de tener una actividad, me informan de lo que corresponde, pero sin duda, vamos a leerlo con mucho interés.   Y creo que desde este espacio que hemos abierto en nuestro país, podemos seguir avanzando para tener gobiernos regionales fuertes,  parados sobre sus propios pies, porque hoy las regiones empiezan -voy a decir simbólicamente- a escribir su propia historia.   Y eso es lo que queremos, que cada región continúe escribiendo con más fuerza, con más capacidad, con más atribuciones y con más recursos, su propia historia.                 Ése es mi compromiso, lo he dicho desde el primer día y vamos a seguir empujando con mucha fuerza para que eso suceda. Y si nos unimos todos los que creemos en esto, yo creo que lo vamos a poder hacer realidad.       Así que, muchas gracias por lo que ustedes han hecho, y nosotros vamos a seguir trabajando para que la descentralización, este Estado Unitario Descentralizado en nuestro país, con un desarrollo armónico para todas las regiones, guardando las características de diversidad y de especificidad de las regiones, que también es algo muy importante que así sea, podamos construir ese país que de verdad represente lo que somos todos nosotros.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Permítanme, antes de referirme a lo que hoy día nos convoca, referirme a una ley que hoy día comienza a hacerse operativa en los hechos, con la publicación en el Diario Oficial del decreto que determina los diagnósticos y tratamientos de alto costo del sistema de protección financiero de la así llamada “Ley Ricarte Soto”. Ésta es una buena noticia para todos, porque también nuestros tesoros se nos enferman alguna vez. Y con esta publicación, estamos dando cumplimiento a la condición que la misma ley establecía para su entrada en vigencia.   Yo quiero destacar esto, sobre todo el carácter ciudadano de esta ley, porque fue un muy buen ejemplo de un trabajo conjunto de muchos actores sociales y un sistema de salud que estaba asumiendo el rol que le corresponde, y que es proteger y velar por la salud de todos, sin distinción alguna.   Estoy segura que Ricarte Soto estaría muy feliz de ver concretado un sueño por el que él luchó hasta el final de sus días y que va a beneficiar a miles de personas.   Hoy día, entonces, con esto estamos avanzando en una verdadera sociedad de derecho garantizado y, sobre todo, en la construcción colectiva de ese Chile más inclusivo, más justo, más equitativo y menos discriminador.   Y cuando estamos aquí hoy día esta mañana, en el Palacio de La Moneda, entregando este reconocimiento a estas personas, que son nuestros Tesoros Humanos Vivos, también estamos hablando de ese Chile que somos, que somos todos.    Muchos de ellos provienen de lugares apartados,  pudimos  ver,  de  geografías  difíciles.  Conversando con varios de ellos, mirando sus productos, sus trabajos, preguntábamos sobre -hablábamos con don Ramón- él vive en Melinka, las dificultades cuando el clima estaba malo, para poder trasladarse.  En fin, con cada uno de ellos fuimos viendo sus distintas características.   Y fíjense que hace una semana, nos reunimos aquí mismo, en el Palacio de La Moneda, para entregar los Premios Nacionales de Artes Plásticas y Artes de la Representación, de Ciencias Exactas, de Humanidades, de Ciencias Sociales, de Ciencias de la Educación y de Periodismo, a un conjunto de hombres y mujeres muy destacado, que recibió también un justo reconocimiento por el aporte que han hecho, cada uno en su área, en la misma dirección, de este Chile más inclusivo y más justo.   Así también, la semana pasada reconocimos a un astrónomo, a un profesor, a una pintora como Roser Bru, a un sociólogo, a un periodista, a un actor y director de teatro, y hoy día nos encontramos con ustedes, Tesoros Humanos Vivos, que preservan y transmiten el saber, el hacer y la valiosísima experiencia de sus oficios y de las comunidades en que estos encuentran sentido.   Ahora, conversando con varios de ellos, también la preocupación era, tal como decían varios en los videos, que no termine esto acá. Y veíamos a los organilleros, cómo han incorporado gente joven, que sigue con la tradición. Y eso mismo es, tal vez, el desafío que tenemos.  Creo que el reconocer a nuestros Tesoros Humanos Vivos también es un estímulo para que nuevas generaciones sigan el mismo camino.   Finalmente, cuando estamos hablando de Premios Nacionales o de nuestros Tesoros Vivos, la verdad es que son aspectos, ambos, de facetas de una sociedad que lo que está haciendo es reconocer los aportes de sus miembros, y de esa manera re-conocerse a sí misma, o sea, conocerse mejor.   Los Premios Nacionales se entregan desde 1942; y la del 2015 es la séptima convocatoria de ese reconocimiento de los Tesoros Humanos Vivos. Tal como recordaba el ministro, lo iniciamos el último año del Gobierno pasado que yo tuve. Y el año pasado tuvimos el honor de entregar este reconocimiento a don Arturo Lucero, que fabrica ruedas de agua en Larmahue; al ‘iuriri’ Nemesio Moscoso; a la Maestra de Paz, María Domitila Cuyul; a los carpinteros de ribera de Chiloé; las loceras de Quinchamalí; los Ngutamchefe de Tirúa.   Y yo creo que su trabajo, así como el de los Tesoros Humanos Vivos que nos acompañan hoy, es tan relevante para Chile, como lo que puedan hacer nuestros científicos o nuestros educadores.   Porque es identidad viva, es historia y vivencia acumulada, que se expresan concretamente en una pieza de greda, en la elaboración de la “cuelcha” de paja de trigo colorado, con la que luego se va a hacer una chupalla, en el “trafquin” o intercambio de semillas con que preservamos nuestra tradición alimentaria -y quiero hacer una confesión aquí: yo no sabía que en Chile teníamos tantos porotos distintos. La cantidad que tiene la señora Zunilda ahí, son de una variedad increíble  y maravillosa. Y qué bueno que esto siga adelante-, o en el arte del “trarikan”, el trabajo del “boqui” pil pil y la tejuela de ciprés de Las Guaitecas.   Porque el patrimonio inmaterial, que es lo que preservamos con estas declaraciones de Tesoros Humanos Vivos, lo que hace es dar a las comunidades, a las personas, a los grupos humanos un sentido de continuidad, al mismo tiempo que pone a salvo la creatividad que se resguarda en estas tradiciones centenarias y más que centenarias.   Por cierto, muchas de estas tradiciones y saberes se hallan en peligro, porque, tal como conversábamos ya, sus cultores van desapareciendo, o porque la homologación de los estilos de vida a nivel global los va haciendo parecer irrelevantes. O simplemente porque no hay interés por mantener los conocimientos y las técnicas que dan vida a la música, la danza, los rituales y la artesanía tradicionales.   Y ésa, lamentablemente, no es una realidad que afecte sólo a Chile y por ello hemos visto en los últimos años un esfuerzo internacional –del que son un ejemplo estas declaratorias– así como las líneas de acción que salen de la Convención para la Salvaguardia del Patrimonio Cultural Inmaterial de la UNESCO, y la inscripción, el año pasado, de los Bailes Chinos en la lista representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad. Los Bailes Chinos nuestros, no los bailes de la China, sino que los típicos bailes religiosos chinos.   Lo que vamos haciendo así es acercarnos a una concepción más humana, precisamente, de lo que es patrimonio. Lo decía el ministro y yo quiero repetirlo porque me parece muy importante: patrimonio no sólo son los grandes monumentos –claro, el Palacio de La Moneda es patrimonio, pero queremos que sea mucho más que eso-. No sólo los testimonios de las grandes culturas, sino las prácticas cotidianas de nuestra gente: una forma de tejer una fibra –y entre paréntesis, vimos en el video de los tejedores que decía nuestro amigo aquí “que momentito que tenían, lo aprovechaban”, y ustedes vieron que estaban todos todo el rato tejiendo, así que parece que relaja también eso, además que es un buen trabajo, claro-; la verdad es que es una forma respetuosa también, cuando hablamos de patrimonio, de relacionarse con el medio ambiente –como hacen los trabajadores del ciprés de las Guaitecas o del voqui– y cuestiones tan relevantes como la preservación de las semillas nativas y la difusión de la cocina tradicional mapuche, como hace la señora Zunilda Lepin.   Amigas y amigos:   Cada una de las personas que hoy día nos acompaña aquí en el Palacio de La Moneda, representa un valor singular, una manera de ver el mundo, una forma de enfrentar una tarea que hace a nuestro país, a nuestro Chile más diverso, más rico, más consciente de su identidad y de su herencia múltiple, donde confluyen nuestros orígenes, la globalización, la ciencia, pero también los saberes ancestrales.   Cada uno de ellos es un constructor de una patria compartida, cada uno ayuda también a proyectar un futuro común.   Y esa patria compartida enfrenta hoy día múltiples desafíos: necesitamos crecer pero sin descuidar la equidad, necesitamos convertir la educación en la gran herramienta que redistribuya no sólo el conocimiento, sino el poder en nuestra sociedad. Necesitamos innovar, y no sólo extraer materias primas.   Es para enfrentar esos desafíos con una mirada de largo plazo, que estamos trabajando para lo que hemos llamado “la casa común”: la nueva Constitución Política de la República, que efectivamente nos represente a todos y todas, que nazca del debate plural y la deliberación de nuestros compatriotas.   Esta semana, convocamos, como ustedes pudieron haberse informado, a un Consejo de Observadores Ciudadanos, hombres y mujeres que van a ayudar en este proceso, para que el proceso que se abra dé todas las garantías de transparencia y pluralidad, y que colabore con la riqueza de las miradas a los debates cívicos que vamos a tener durante el próximo año.   Construir, entre todos, las mejores condiciones para los debates participativos, abiertos y plurales donde esperamos que no sólo sean las grandes ciudades: también de donde vienen todos ustedes, también puedan desde sus vidas y sus experiencias soñar a atreverse a pensar, discutir y debatir, el país que soñamos, el país que queremos, cómo queremos vivir todos juntos ahí.   Y yo soy una persona muy optimista, creo que vamos a llevar con éxito esta tarea adelante y que Chile va a poder tener una conversación donde todos los sectores tengan asientos en esta gran mesa.   Así como ustedes representan la diversidad de tradiciones, de haceres y saberes, queremos precisamente construir desde la diversidad un proceso en que nos encontremos todos, y desde el cual pueda nacer un Chile más justo, más democrático, más libre.   Un Chile que nace, como escribió Gabriela Mistral, “de cosas que no son país”: de nuestra manera de vivir, de nuestra manera de comer, de celebrar las fiestas, de trenzar un canasto, de modelar la greda del altiplano. De esto que ustedes hacen y que alimenta directamente la actividad política, la cultura de Chile y la vida de los ciudadanos.   Así que por todo aquello, muchas gracias y muchas felicitaciones.Señoras y señores:   Presidente, tal como hemos dicho desde que usted llegó acá, siempre es una tremenda alegría recibirlo, intercambiar pareceres, conversar con usted sobre los desafíos comunes que tienen dos países amigos y hermanos como Chile y Uruguay.   Nuestros países están unidos por el signo de un convencimiento muy claro que en nuestra América Latina tenemos que continuar buscando sociedades más inclusivas, menos desiguales, con responsabilidad y  con respeto.   Y hemos tenido esta mañana un diálogo muy intenso en torno a la agenda común, que es muy amplia y muy variada, como tiene que ser entre países amigos que están, además, en momentos similares de su desarrollo. De ahí que el intercambio de buenas prácticas y el mutuo conocimiento nos ayudan a mejorar la calidad de nuestras políticas públicas y a brindar mejores servicios a quienes nos debemos, a los ciudadanos.   Y hoy hemos suscrito un nuevo instrumento, un Memorándum de Entendimiento para la implementación de actividades de cooperación técnica en terceros países.   Y esto demuestra no sólo el excelente nivel de relación que tenemos, sino  que ambos países queremos contribuir al desarrollo de toda la región.   Bueno, en el día de ayer, el embajador Octavio Brugnini presentó sus cartas credenciales y tenemos, entonces, mucho trabajo que seguir adelante, porque nuestra amistad se funda en una ancha tradición de democracia y de trabajo conjunto, de solidaridad y de respeto a los derechos humanos.   Nos apoyamos mutuamente en muchas áreas. Un uruguayo, Luis Almagro, ex Canciller de su país, sucede a un chileno, José Miguel Insulza, en la OEA. Chile cumple su período como miembro no permanente en el Consejo de Seguridad, e ingresa Uruguay, que contó, por cierto, con el voto de nuestro país.  Y en estas semanas, vamos a trabajar juntos para transmitirles nuestra experiencia y metodología de trabajo; pero, más allá de ello, estamos seguros de que los intereses de la región y la mirada progresista que compartimos van a estar muy bien representados en aquella instancia.  Estimado Presidente Tabaré Vázquez, usted y yo somos médicos que optamos por dedicarnos al servicio público desde la política, aunque usted, en su anterior período, siguió tratando a un reducido grupo de pacientes. En los últimos tiempos, usted ha insistido en alertar sobre los riesgos para la salud que implica el tabaquismo.  Y esta decidida acción del Presidente va a ser reconocida hoy día por los cardiólogos de América, reunidos en un Congreso de alto nivel. Así que lo felicito por ello. La salud pública es, sin duda, una de las áreas más importantes del trabajo de cualquier gobierno, y me alegra que su autoridad como Presidente sea reforzada por el reconocimiento internacional de su reputación como salubrista público.  La salud, la educación, la distribución más justa de la riqueza son asuntos que nos convocan y nos interpelan.  Uruguayos y chilenos hemos recorrido caminos similares de justicia y solidaridad, intentando heredar a nuestros hijos y nietos un mundo más humano que el que nos ha tocado vivir.    Podríamos recordar aquí a José Batlle como iniciador de un camino nacional en el Uruguay, a Emilio Frugoni o al propio Líber Seregni, como líderes del cambio social; pero hoy quisiera llevar mis palabras hacia otra vertiente de la identidad uruguaya, y decirle, querido Presidente Tabaré Vázquez, que nos reúne “el intento de gritarle a los vientos que no existen sueños imposibles de soñar”, como canta la murga Agárrate Catalina. El Presidente Vázquez también le hace a la murga.  Presidente Vázquez, quiero reiterarle la bienvenida a usted y a la comitiva que lo acompaña, y quiero invitarlos a todos a que brindemos por la amistad y por un futuro auspicioso para la República Oriental del Uruguay y para Chile.  ¡Salud!Estimado Presidente y amigo, Tabaré Vázquez:   La verdad es que estamos muy contentos de recibir al Presidente Tabaré Vásquez acá en nuestro país una vez más, porque es un Presidente  amigo, de un país también muy amigo, como lo es el Uruguay, y donde además compartimos perspectivas, enfoques y principios en materia política, económica, en cooperación y, por cierto, en política exterior.   Hemos tenido una reunión muy fructífera, gracias a la cual hemos firmado esta Declaración Conjunta Presidencial y este Memorándum de Entendimiento que también expresa lo que el Uruguay siempre ha sido -y  que Chile también-, es nuestro sentido de apoyo, de cooperación y de solidaridad con otros países. Ese Memorándum que nos permite unirnos a terceros países, va a ser también muy importante.   Quiero también decir que para nosotros es una tremenda alegría que el país que va a representar, cuando Chile salga del Consejo de Seguridad, va a ser el Uruguay, y queremos felicitarlos muy fuertemente por eso, cosa que efectivamente nosotros apoyamos, votamos, naturalmente, por el Uruguay.   También hemos conversado de nuestro comercio bilateral, de las inversiones en nuestros países, del intercambio comercial, pero también todo lo que vamos a seguir trabajando en conjunto en el contexto de la región.   Y hemos felicitado también al Presidente Tabaré y al Uruguay por su equilibrada y consistente conducción como Presidente Pro Témpore de UNASUR. Y sabemos que el próximo año van a estar en la Presidencia Pro Témpore del MERCOSUR y nosotros en la Alianza del Pacífico. Ahí seguiremos trabajando en el camino que Chile ha propuesto, y la Alianza del Pacífico ha propuesto, que es la convergencia dentro de nuestra diversidad. También hemos estado en Operaciones de Paz trabajando juntos.   Así que estamos seguros, Presidente, que esta visita suya acá, que nos alegra enormemente los pasos que hemos dado, las firmas y los acuerdos que hemos suscrito, nos van a permitir continuar desarrollando de manera mucho más estrecha, sí, digamos, nuestras excelentes relaciones.   Así que, muy bienvenido y muy contentos por lo que vamos a seguir caminando juntos.   Gracias.Amigas y amigos:   Perdónenme, que voy a partir de una manera muy poco diplomática: después de todos estos premios, “las mujeres la llevan”, hay que decir. Así que  los chiquillos van a tener que seguir ahí con fuerza trabajando.   Y digo esto, porque  yo creo que es primera vez que tenemos un curso de 16, donde es totalmente paritario: 8 y 8, mujeres y hombres.  Y esto va a ir cambiándole la cara a la Cancillería también. Cada vez vamos a tener más mujeres, así como hombres, todos muy capaces y competentes para abordar las tareas que tenemos como país.   Es una gran alegría poder compartir con ustedes este momento  que yo sé que es muy impresionante y que marca un hito tan importante en sus carreras profesionales, y sé que también en sus vidas, porque de ahora en adelante, y en gran medida, vida itinerante, con todo lo que eso significa, en términos de adaptaciones, sacrificios, aprendizajes y experiencias.   Además, me alegro mucho que contemos con la presencia de jóvenes de diversas nacionalidades, la gran mayoría de nuestras Américas, inclusive, una cantidad importante de amigos del Caribe, pero también de Lesoto, Noruega y Rusia. Creo que también eso es muy, muy importante de destacar.   Y todos tuvieron la oportunidad de estudiar en nuestra Academia Diplomática, adquiriendo conocimientos, pero además, forjando amistades y redes que seguramente los van a  acompañar por mucho tiempo.   A todos ustedes, y particularmente  a los compatriotas, les doy la bienvenida al servicio público. Siempre es reconfortante ver que profesionales de distintas disciplinas y especialidades tienen vocación de servicio y optan por incorporarse al Estado para representar a su país, defender sus intereses y prestar servicio a sus compatriotas en el extranjero.   De hecho, es probable que a algunos de ustedes les toque la tarea de asistir a nuestros conciudadanos en la próxima elección presidencial, cuando por primera vez se implemente el voto de los chilenos en el exterior, antiguo anhelo democrático que por fin será realidad.   Ustedes han escuchado al director de la Academia, han escuchado al ministro y me van a escuchar a mí, y todos vamos a decir más o menos lo mismo.  Dos cosas importantes: primero, una consistente política exterior, hay coherencia; y lo segundo, que los estamos preparando, porque en las tareas futuras les va a tocar escuchar muchos discursos, muchas veces.   La verdad es que, como ustedes bien saben, les va a tocar desenvolverse en este mundo que es volátil, que es interdependiente y en constante transformación.    Yo creo que una de las cosas que más complica, en un panel APEC que estuve ahora en Filipinas, la gran pregunta es “hacia dónde va el mundo”.  Y yo creo que más allá lo que el mundo va a ser, es que no va a volver atrás; va a ir en constante transformación y con mucha volatilidad.    Y, por tanto, la palabra “incertidumbre” muchas veces va a estar presente, va a estar en las cabezas, pero yo creo que tenemos que aprender a vivir con ese ambiente.  Y yo creo que ustedes, que están partiendo en la carrera diplomática, y algunos que ya pueden haber llevado más tiempo, van a tener que ser parte de como ustedes funcionen.   Y en ese sentido, cuando el mundo está en constante movimiento, lo que más se valora es la innovación, el ingenio y las buenas ideas, como decía el ministro, donde la relación entre los países y grupos de países va a estar medida por desafíos y metas comunes, como son por ejemplo los Objetivos del Desarrollo.   Y para eso, para comprender este mundo cambiante, para proponer ideas novedosas, para ayudar a enfrentar estos desafíos, se han preparado en la Academia, con un plan de estudio que está en concordancia con el actual contexto en que vivimos.   Como saben, desde que recuperamos la democracia nos hemos reincorporado exitosamente a la región y al mundo. Tenemos relaciones diplomáticas con 179 países; tenemos 73 embajadas; 10 misiones ante organismos multilaterales; y 50 oficinas comerciales.   Y estamos fortaleciendo nuestra presencia en América del Sur, El Caribe, África y Medio Oriente, a través de la apertura de embajadas en Guyana, Etiopía e Irán.  A través de la Beca Nelson Mandela, para nuestros amigos de África.   Y durante este año hemos tenido una agenda bastante intensa. No voy a nombrar uno por uno, pero, por ejemplo, recibimos diversas visitas de autoridades gubernamentales, parlamentarias y de organismos internacionales, como la del Primer Ministro de Italia, Mateo Renzi; la del Primer Ministro de China, Li Keqiang; la del Secretario General de Naciones Unidas, Ban Ki-moon.  Ustedes saben que hace poquito se acaba de retirar de acá, pero todavía está en el país, el Presidente del Uruguay, Tabaré Vázquez, y luego llegará el Presidente electo de Argentina, Mauricio Macri.   Asimismo, este año hemos realizado visitas a Italia, Francia, la Santa Sede, México, El Salvador, Ecuador, Paraguay, Filipinas y Austria –que venimos llegando-, y hemos participado en cumbres de Naciones Unidas, de la Alianza del Pacífico, de la CELAC con la Unión Europea, de APEC y hace poquitos días en la COP21 en París.   Y esto lo cuento porque demuestra el dinamismo de la política exterior de Chile.  Y sabemos que vivimos en este mundo en que dependemos todos de los otros, interdependiente y, por lo mismo, también entendemos que las tareas y los desafíos globales requieren, asimismo, de respuestas globales.   Y la diplomacia directa que practicamos, por ejemplo,  los gobernantes, es una herramienta muy poderosa frente a ese objetivo, que se sustenta en el intenso y cotidiano trabajo que desarrolla el Ministerio de Relaciones Exteriores, tanto en Chile como en el extranjero. Y esperamos que el Ministerio vaya a salir fortalecido cuando enviemos el proyecto de modernización, el primer trimestre del próximo año.   Y este trabajo nos permite sostener posiciones claras y bien fundadas sobre temas cruciales. Chile es un activo promotor de la paz y de la cooperación en la diversidad. Y eso lo hacemos presente tanto en diversos foros multilaterales, como en misiones de paz en las que participamos.   También somos decididos impulsores de la necesidad de apostar por un desarrollo sostenible, pero a la vez inclusivo. Y en este último sentido, Chile presentó en la COP 21 una propuesta ambiciosa para la reducción de emisiones, estamos promoviendo un acuerdo que sea vinculante y eficaz para poner freno a un problema que nos afecta a todos y del que, en distinta medida, somos todos responsables finalmente de esa solución.   Y el ministro ya recordaba aquellos datos que yo señalara en la COP 21 sobre cómo nosotros estábamos viviendo tan fuertemente no sólo a través de sequías, inundaciones, incendios forestales y también estos datos de la Antártica y de las inundaciones.   En tanto, yendo a temas comerciales, es importante destacar que tenemos 24 Acuerdos Comerciales con 63 países, que representan un 63% de la población del planeta y un 85% del Producto Interno Bruto mundial.  Y hoy día, el 94% de las exportaciones de Chile va a países con acuerdos vigentes.   Ello hace evidente el hecho de que la inserción económica internacional, mediante la firma de tratados comerciales, ha sido un componente fundamental de la estrategia de crecimiento económico y desarrollo de nuestro país.   Y yo quiero subrayar, además, que América Latina es la prioridad en la política exterior de mi Gobierno. Así lo hemos definido por múltiples razones, que van más allá de las meramente geográficas. Porque, además, el mundo hoy día negocia en bloques.  Y en muchos países ven a América Latina como una unidad y somos ciertamente más fuertes cuando presentamos posiciones comunes.   América Latina –bueno, y también incluimos al Caribe- y la CELAC, bueno, es diversa, tiene múltiples espacios de coordinación, ninguno debe ser excluyente, y por eso que hemos promovido la convergencia en la diversidad. Y ella debe apoyarse en la democracia de nuestros países y en el respeto a los tratados internacionales.   Esa capacidad para actuar en bloque nos permitió, por ejemplo, lograr que en la negociación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible estuviera presente la realidad de América Latina. Es decir, como nos recordaba el ministro, de países de renta media, que requieren de estrategias y de apoyos distintos a los de países pobres para llegar al desarrollo.   Además, quiero destacar la importancia que tiene para nosotros la región como destino de exportaciones con mayor valor agregado, particularmente en envíos no mineros. Los envíos industriales a la región superaron los 10 mil millones de dólares el 2013, representando un 38% de nuestras exportaciones industriales totales. Además, el 64% de las PYME exporta al mercado latinoamericano. Y ahí hay un camino muy marcado para agregar valor a nuestros productos, que es uno de los grandes desafíos de futuro tanto de Chile como de la región.   Es cierto que podemos hacer mucho más, el ministro nos hablaba de que, comparado con la Unión Europea u otro tipo de grandes bloques, digamos, hay mucho mayor comercio intrarregional, y podemos hacer más. Pero ya tenemos algo importante por lo cual esta región es para nosotros esencial.   Creemos que la integración regional debe ser la estrategia que nos permita insertarnos en el mundo globalizado y en la construcción de cadenas de valor inclusivas.   La irrupción de las cadenas de valor en el mundo de hoy nos obliga a encontrar espacios regionales que nos permitan alcanzar el desarrollo, no sólo en temas puramente comerciales, sino también en otras áreas, como infraestructura, energía, ciencia y tecnología.   De ahí que estamos promoviendo tan activamente la construcción de puentes de entendimiento entre nuestros países, independientemente de los diversos caminos al desarrollo que podamos haber elegido.    Y en ese marco de convergencia en la diversidad, hemos impulsado  con mucha fuerza el acercamiento entre la Alianza del Pacífico y el MERCOSUR, presentando un Plan de Acción que busca la coordinación entre los dos bloques en materias específicas y realistas, como por ejemplo, la facilitación del comercio.   Asimismo, hemos definido dos proyectos de corredores bioceánicos como prioritarios, trabajando en forma conjunta con países vecinos para avanzar en su ejecución.   Bueno, esto por mencionar algunas de las aristas de nuestra política exterior en torno a las cuales tendremos, y ustedes van a tener que trabajar.   Amigas y amigos:   La verdad es que Chile se ha trazado metas ambiciosas para alcanzar el desarrollo. Pero como yo siempre digo, no cualquier desarrollo: queremos un desarrollo que sea sostenible, por un lado, e inclusivo, por el otro; que cree reales oportunidades para todos y que favorezca la cohesión.   Y en cada uno de los ámbitos en que estamos dando un impulso modernizador, lo que necesitamos es capital humano calificado.   Y eso incluye, evidentemente, a nuestro Cuerpo Diplomático. Chile necesita de hombres y mujeres capaces de entender el mundo de hoy y desde allí proponer ideas visionarias y aplicables.   La inserción internacional de Chile, el mayor diálogo con el mundo y la creciente integración son, sin duda, ayudas poderosas para alcanzar estos objetivos.   A ustedes les corresponde desde ahora contribuir a gestar ese nuevo Chile y ser actores de un mundo más pacífico, más justo, más humano y más cooperativo.   Un mundo que no admite más guerras, que no quiere más migraciones forzadas ni violaciones a los derechos humanos; un mundo que enfrenta, además, la urgencia de transitar hacia la sustentabilidad medioambiental si queremos que este planeta siga siendo nuestro hogar.   Confío en que ustedes asumirán estas tareas, estas grandes responsabilidades, con toda la energía y la pasión que se requiere. Y yo diría la paciencia también que se requiere –se rio aquí nuestro director general de la Cancillería, porque ha tenido mucha experiencia multilateral y también bilateral-, porque muchas veces las cosas no salen rápido, pero con tenacidad, con paciencia, con perseverancia, sí se logran.   Les deseo grandes éxitos y muchas gracias por representar a nuestro país, y muchas gracias por confiar en nuestro país y en ir a nuestra Academia Diplomática.   Muchas gracias a todos.Amigas, amigos y colegas:   Para mí es un momento muy especial, como ex estudiante de medicina de la Norte toda la vida y ex becada de Pediatría de este Hospital Roberto del Río, mi hospital, y están presentes, además, en la historia de la pediatría chilena y también en mi propia historia.   Y creo que es súper importante para uno poder compartir con ustedes este momento. Yo creo que el video mostraba claramente que se avanza en el sector Salud, pero a veces uno quisiera que las cosas avanzaran más rápidamente, pero se avanza a paso firme y en la dirección correcta.   Porque aquí está la salud pública, aquí está la dedicación y la pasión de profesionales, técnicos, funcionarios, con una entrega a toda prueba con los niños y sus familias y que eso pueda convivir con algo tan complejo, como el tratamiento de un cáncer, de manera serena y de manera digna.   Nosotros recorrimos la Unidad, tuvimos la ocasión de ver a los niños, a sus familias, de conversar con ellos. Y creo que es muy bonito cuando uno recibe dos datos que se suman para mejorar cómo se hacen las cosas: lo primero es que todas las madres, padres, abuelitas, señalaban que siempre en la Unidad de Oncología han tenido un trato estupendo, humanamente cariñoso, además, de gran calidad profesional,  independiente de la infraestructura. Y lo segundo es que claramente, esta nueva infraestructura genera condiciones mucho mejores para los niños, para los padres y también para todos quienes laboran ahí.   Por tanto, creo que ése es el ideal, que tengamos el mejor trato, que las familias se sientan acogidas, acompañadas, hay una gran calidad del tratamiento, pero además una infraestructura que permita que tengan la dignidad y la calidad que se requiere.   Por eso que para mí es tan importante poder compartir con ustedes la inauguración de estas obras, que de alguna manera nos hablan de esa salud pública que queremos que sea, la salud pública que nuestros compatriotas se merecen.    Y creo que, en ese sentido, esta inauguración también va en la dirección de ese país más inclusivo, donde todos podamos sentirnos que la salud nos da las condiciones de dignidad y de respeto.   Yo estoy segura, y así lo confirmé, hablando con los familiares y con las profesionales, es que sienten una gran satisfacción en ese sentido.   Además, yo aprovecho siempre de preguntar, así que le preguntaba a la doctora Campbell -que fue mi profe también, ella era jovencita, ella estaba saliendo de la beca de hematología-oncología y estaba trabajando reciencito, era muy jovencita- y le preguntaba si tenían los fármacos suficientes, si el AUGE les estaba proveyendo de lo necesario, porque cuando uno está en un cargo y tiene que tomar decisiones, es importante saber si las cosas están funcionando.   Y con esta nueva Unidad de Oncología que hoy día estamos inaugurando, estamos poniéndonos al día, y al hacerlo también estamos haciendo otra cosa, que es establecer un estándar para el sistema de salud, sistema de salud donde están inscritos 8 de cada 10 personas que viven en nuestro país. Entonces, qué bueno que lo fijemos como estándar y que vayamos caminando hacia allá en todas las áreas, hacia estándares de tratamientos de calidad y también dignidad en el trato.   Este nuevo edificio cuenta con 4 box médicos, 1 box de atención psicológica, otro de cuidado paliativo, nueva sala de procedimientos, farmacia oncológica, sala de ambulatorio y sala equipada con 6 sillones para quimioterapia.  En el segundo piso, se incrementaron el número de camas, ahora tienen 18 camas.   Pero obviamente nada de esto serviría si no tuvieran además el personal necesario. Y aquí también se cuenta con un staff importante de médicos, con nuevas enfermeras, técnicos paramédicos, nutricionista, asistente social, químico farmacéutico, entre otros, que, sin duda, han estado entregando y continuarán entregando una atención de primera calidad para todos los niños que vengan acá al hospital, sean de esta zona norte o de las zonas donde vienen en derivación. Estuvimos conversando con familias que venían de Illapel, digamos, sabemos que en la Región de Coquimbo siempre ha sido una área de derivación y también la Región de Atacama.   Y nuestro deber es, sin duda, siempre proteger y cuidar a nuestros niños; siempre, pero en particular el asegurar una respuesta digna para algo tan doloroso y complejo –y grave puede ser, incluso- como el caso del cáncer infantil.   Y yo creo que un país que aspira a decirse que somos un país desarrollado, es un país que sabe cuidar a sus niños y niñas.   Hoy día, en Chile, cada año detectamos 500 nuevo casos de cánceres en menores de 15 años, siendo uno de los más frecuentes la leucemia aguda. Y es por eso que está contenido en el AUGE, incluyendo todo el tratamiento clínico; diagnóstico, tratamiento, rehabilitación, seguimientos y cuidados paliativos y alivio del dolor, hasta los 25 años.   En Chile, tenemos una red de 13 hospitales, que entregan tratamiento de acuerdo a la complejidad del cáncer, y también una red de apoyo de otros centros médicos, para poder brindar el apoyo psicosocial, y en los casos que se requiere, escuelas hospitalarias para que los niños puedan continuar con su educación.   Y gracias a eso, podemos decir que somos cada vez más capaces de potenciar el diagnóstico temprano, el tratamiento adecuado y el cuidado integral de los pacientes.   Y ahora, se suma a este esfuerzo que existía en nuestro país, esta nueva torre, que sabemos que ha significado un importante avance. Aquí, lo mencionaba la doctora Campbell en el video, que la historia se inicia en 1988, “a punta de ñeque”. Yo, cuando hablé con ellos, parecía un dinosaurio, porque yo les comentaba que en mi época estaba el área de Medicina, que ya no existe; se ríen los que trabajan acá, pero en esa época, a nosotros nos tocaba atender ahí a los niños que tenían un sinfín muy distinto de patologías. Y la verdad es que ahora se puede enfrentar con mejores instalaciones, más personal, más equipamiento, más espacio, más camas, más luz, para que los niños y niñas puedan recuperarse lo antes posible.   Pero quisiera compartir que no es lo único que estamos haciendo en el Servicio de Salud Metropolitano Norte, que contempla las comunas de Til Til, Colina, Lampa, Quilicura, Conchalí, Independencia, Huechuraba y Recoleta.   Entre el 2014 y el 2018, tenemos contemplado la implementación de 6 SAPUS de Alta Resolutividad o SAR, en la Pincoya, Zapadores, Colina, Conchalí, Lampa y Recoleta. Además de 3 nuevos Centros de Salud Familiar (CESFAM) en Huechuraba, Quilicura y Til Til, y dos nuevos Centros Comunitarios de Salud Familiar (CECOSF), uno en Quilicura y otro en Conchalí.   Y tal como anunciamos el día viernes, ya empezó a ser operativa la Ley Ricarte Soto, que es otro tremendo paso para avanzar en los derechos de salud.     Seguiremos trabajando para ir mejorando día a día la salud pública.   Sabemos que las necesidades en salud son enormes, y que se requieren grandes inversiones y tiempos largos. La ministra Castillo está haciendo un gran esfuerzo para que todos los proyectos avancen al mejor ritmo posible.   Con la materialización de la enorme inversión en infraestructura hospitalaria -construyendo o ampliando hospitales o consultorios-, con la incorporación de más especialistas, con la aplicación tanto del fondo de medicamentos -que partió el año pasado- como con la nueva Ley Ricarte Soto, la verdad es que creo que estamos avanzando en serio.   Y vamos a ser capaces de dar un salto importante en la atención de salud. Porque queremos que todos nuestros compatriotas estén bien cuidados, pero además podamos sentir orgullo de nuestra salud pública.   Muchas gracias a todos ustedes que laboran en la salud pública. Confíen en que seguiremos trabajando para estar a la altura de lo que nuestros compatriotas necesitan.   Muchas gracias.Antes de partir sobre esto, yo quisiera comenzar mis palabras entregando mis condolencias a la familia y amigos de Douglas Tompkins.   ¿Y por qué? Porque él fue un hombre innovador y generoso en la protección del patrimonio natural del planeta. Es verdad que vivió en Chile 25 años, pero su obra es de importancia global, y su verdadera vocación fue la filantropía, algo que en nuestro país todavía es relativamente desconocido y poco común, pero que habla de una mirada de gratitud hacia los otros y, sobre todo, del compromiso con las generaciones que vienen.   Porque desde un comienzo Douglas Tompkins dejó en claro que los parques y santuarios que él tenía en Chile, pasarían a ser bienes públicos, como ya lo hizo con el Parque Yendegaia.   Y en nombre de Chile y de todos, le queremos agradecer su espíritu ecologista y visionario.   Amigas y amigos:   Hoy día, estamos aquí con la ministra, porque queremos demostrar con hechos que en nuestro país se ha puesto en marcha un proceso que ya no se puede detener: entre todos, estamos cambiando la educación chilena.   Estamos haciendo una reforma educacional que no podía esperar más, porque el país la demandaba. Y con razón, porque sin ella no vamos a poder caminar hacia el desarrollo y ofrecer mejores oportunidades a todos nuestros compatriotas.   Y lo justo es que a todos nos llegue una educación de calidad y no sólo a quienes pueden pagarla; que todos los compatriotas tienen la capacidad para ser más, y esto no puede quedar limitado a los recursos económicos que pueda tener una familia.   Por eso es que la educación de calidad, abierta a todos, inclusiva, debe ser un derecho y no un regalo ni algo que compra el que puede.   Y no estamos haciendo promesas, estamos aquí para mostrar resultados, para mostrar hechos concretos.   Desde marzo del próximo año, más de 220 mil estudiantes dejarán de pagar por estudiar en un colegio particular subvencionado. Es decir, gratuidad efectiva, gracias a la Ley de Inclusión.   Pero todo Chile también sabe que como Presidenta me he comprometido con la gratuidad en educación superior. Y vamos a cumplir.   Pueden tener la seguridad que, desde marzo del 2016, más de 200 mil familias van a dejar de pagar por la educación superior de sus hijos e hijas. Y ése va a ser el primer paso hacia un sistema de gratuidad más amplio y permanente, porque nuestros compatriotas quieren  educación de calidad y no deudas para poder educarse.   Muchos de ustedes van a querer seguir en la educación superior, me imagino, y no queremos que las familias queden endeudadas para que sus chiquillos puedan estudiar. Y por eso que nos hemos comprometido con eso.   Y ustedes dirán ¿por qué está hablando de esto esta señora, cuando estamos hablando de un programa distinto? Pero es que todo se relaciona. Es el sentido del programa “Me conecto para aprender”, que lanzamos en julio pasado y que hoy día tiene su segunda convocatoria.   Hace algunos meses –como vieron en el testimonio de Valentina, en el video que recién vimos- entregamos computadores conectados a Internet a todos los alumnos de séptimo básico de todos los establecimientos públicos del país, sin ningún requisito adicional.   Ustedes son muy jóvenes, pero en mi Gobierno anterior partimos con un programa donde entregábamos computadores a los mejores alumnos.  Pero nosotros dijimos, “si queremos que la educación vaya mejorando todos los días la calidad y que sea inclusiva, no puede ser que un niño que puede tener un computador, versus uno que no lo tenga. Esta vez lo vamos a hacer universal”. Y por eso decidimos no pedir ni notas ni nada, sino, todos los séptimos, todos los alumnos de séptimo básico de las escuelas municipales públicas.   Y cuando empezamos este programa, se hicieron algunas  preguntas a los estudiantes que seleccionaron su computador a través de Internet.   ¿Y qué nos dijeron las respuestas?   Que  dos  de  cada  tres  estudiantes  de  séptimo  básico  de  las  escuelas públicas  no  tienen  un  computador  en  su  casa  ni  conexión  a  Internet. En un  país  donde  el  67%  de  los  hogares   efectivamente  está conectado -porcentaje que va en aumento- es un contrasentido que nuestros estudiantes no estén integrados a la red.   Y este Programa une, entonces, dos cosas muy importantes: por un lado equidad y, por otro lado, tecnología.   Ponemos en manos de todos los estudiantes de séptimo básico de establecimientos públicos, entre quienes más lo necesitan, equipos computacionales de primer nivel que, además, cuentan con conexión a la red por un año, con esta banda móvil. O sea, ustedes pueden conectarse desde cualquier parte.   A estas alturas, yo creo que es importantísimo entender que todos vivimos insertos en una sociedad donde las tecnologías están presentes en todos los ámbitos, y por eso es tan urgente que nadie quede fuera y educar en su uso para sacarle todo el partido posible.   Fíjense, quiero contarles que hace una semana, estuvimos en París en la Cumbre por el tema del cambio climático, pero después estuvimos en Austria -al día siguiente- visitando un establecimiento técnico-profesional de punta. Y ahí –estuvimos con la ministra, de hecho- todo el proceso educacional se vincula de una forma u otra a las tecnologías de información y comunicaciones. Porque ése es el mundo del trabajo que van a conocer ustedes y las futuras generaciones.   En consecuencia, nuestro compromiso es entregar herramientas y conocimientos desde ya. Y de eso se trata este Programa. El equipo que les entregamos a los estudiantes, conectado a Internet y con recursos educativos, es una herramienta concreta para justamente igualar las condiciones de trabajo de todos los estudiantes en Chile.   Este año, recordaba la ministra, más de 70 mil estudiantes lo recibieron para estudiar, pero, claro, también para entretenerse. De hecho, esa vez que fuimos al lanzamiento, había un chiquillo que estaba metido viendo videos de música. Bueno, está bien, si uno tiene que estudiar, pero también pasarlo bien.   Ahora, para el 2016 está previsto entregar 100 mil más -o sea, aparte de los 70 mil que ya se entregaron- y para completar el año 2017, 300 mil computadores conectados a Internet.   Y la ministra ha dicho todos los elementos y es súper clave que ustedes, a partir de hoy, 09 de diciembre, los alumnos que van a ser de séptimo básico, es decir, los sextos de ahora, puedan ingresar al sitio Web meconecto.mineduc.cl, llenar los datos que ahí se piden y luego seleccionar el equipo que desean. Y lo pueden hacer, conversábamos con la directora, aquí mismo en el colegio, porque si algunos no tienen computador en la casa, obviamente lo tendrán que hacer acá.   Y los equipos van a ser entregados el próximo año. La ministra decía que a partir de abril, mayo, por ahí.   Amigas y amigos:   La verdad es que cuando hacemos entrega de estos equipos, mejoramos las condiciones de estudio pero también, por tanto, el futuro laboral de los estudiantes de nuestro país; cuando mejoramos las condiciones para el trabajo de nuestros profesores, fortalecemos la calidad de la educación; cuando fortalecemos la educación pública y consagramos la gratuidad en educación, concretamos una aspiración central de la sociedad chilena: que es tener un sistema educativo de calidad al alcance de todos.   Hemos ido avanzando en cada uno de esos ámbitos. En algunos casos, hemos podido avanzar con mayor rapidez, en otros ha sido necesario un poco de paciencia.   Pero la verdad es que mi mensaje final, chiquillos y chiquillas, es que la marcha por la mejora de la educación, por fortalecer la educación pública, no se detiene, y nuestro compromiso con los jóvenes y las familias chilenas sigue intacto.   Así que espero que, no sé si ya, ¿hay algunos de ustedes que ya decidieron cuál quieren o todavía tienen que pensarlo? Ya lo decidieron. Yo me imagino que a todos los que les gustó el diseño, ya, por ahí ya están más o menos claritos. ¿Cuántos tienen que pensarlo todavía? Unos poquitos. ¿El resto, ya están listos? Entonces, a elegirlos, a meterse no más a Internet y elegir su computador que van a recibir el próximo año.   Que les vaya muy bien; y que ésta sea, espero, una gran herramienta en las manos de todos ustedes y que les sirva mucho.   Muchas gracias.Amigos y amigas:   Yo, con gran gusto, participo en esta cuenta pública de nuestro pabellón en la Expo Milán 2015. Y comparto plenamente lo que aquí se ha dicho -y en el video- en el sentido que una vez más se demuestra que cuando se juntan voluntades, hay las coordinaciones adecuadas, anteponemos en todo momento el amor que sentimos por Chile, podemos lograr grandes objetivos.   Y era, sin duda, una linda oportunidad para proyectar nuestra imagen al mundo, y yo creo que la aprovechamos bien.   Efectivamente el Pabellón de Chile tuvo un recibimiento muy caluroso. El día que estuvimos allá había 38 grados de calor.  Pero lo más importante, es que había mucha gente, mucha gente entusiasmada, interesada, como lo fue durante toda la exposición.   Sin duda que Chile ya es un actor activo en el mundo, en el contexto del comercio mundial.  Nuestra economía está abierta a los mercados internacionales, como lo pueden atestiguar los 24 acuerdos comerciales con 63 países.   También es verdad que hemos avanzado en materia de cooperación sur-sur, estamos presentes en emergencias sanitarias, y empujamos el trabajo multilateral para la integración entre los países y la construcción de respuestas para las necesidades del futuro.   Sin ir más lejos, hace pocos días participamos en Francia en la Cumbre por el Cambio Climático, o como le dicen los amigos de las siglas, la COP 21; y hace unos meses, en el marco de la Asamblea General de Naciones Unidas, participamos en la adopción de una ambiciosa agenda internacional en pos de un desarrollo sostenible, que busca erradicar la pobreza y la desigualdad, proteger el planeta y asegurar que la prosperidad sea compartida entre todos.   Como país, entendemos también que vivimos en un mundo interdependiente, dinámico; que depende de la capacidad de cada Estado la posibilidad de tejer vínculos estrechos con otros países.   Entonces, bajo esta última premisa, es que se decidió, muy adecuadamente, participar en la Exposición Universal de Milán, que nos reunió -como escuchábamos a Lorenzo- por 6 meses en un solo lugar, como en un barrio con vecinos y amigos, con 144 países.   ¿Y cuál era el objetivo de esta exposición universal?   Enfrentar los desafíos que nos toca asumir como humanidad en materia de alimentación; es decir, cómo frente a fenómenos como el cambio climático, la desertificación y la densificación demográfica, nos hacemos cargo de la necesidad de nutrir a los hijos e hijas de nuestra tierra y de todo el mundo.   Y se decidió presentar al mundo, inspirados en la pluma de Raúl Zurita, “El Amor de Chile”, materializado en la abnegación, el cuidado y el cariño con el que día a día se producen alimentos a partir de ingredientes tan nuestros, los mismos que llegan a nuestras casas y a las mesas de todo el mundo.   Y dimos a conocer lo mejor que entrega nuestro país: productos naturales, de la tierra, la montaña y el mar, pero que, sin duda, lo que hay detrás de aquello, es que son procesados, obtenidos por miles de compatriotas, de norte a sur.   Y lo hicimos con un pabellón que integró, en un diseño sustentable y Carbono Neutral, lo mejor de nuestros materiales nobles. Porque de nada sirve rescatar los productos alimentarios que nos da la naturaleza, si no nos preocupamos, al mismo tiempo, de la conservación de esa naturaleza.   Y ya vimos y escuchamos que no sólo recibimos una cantidad enorme de visitantes, sino también de múltiples premios: la medalla de plata de la Expo Milán 2015; el Premio del Consejo Nacional de Arquitectura Italiano, y 3 de los 4 reconocimientos por su cuidado por la sustentabilidad.   Entonces, yo quisiera aprovechar de felicitar a los cientos de personas que hicieron posible mostrar nuestra mejor cara al mundo: sin duda, al Comisionado Lorenzo Constans y a todo su equipo; al arquitecto Cristián Undurraga; y a la DIRECON y ProChile, por su coordinación del proyecto desde el sector público. No voy a nombrar a las cientos de personas involucradas; pero a todos ellos, nuestros agradecimiento y felicitaciones.   Pero por sobre todo, expresar también el orgullo y la gratitud de nuestro país a todos quienes trabajaron día a día en el Pabellón: anfitriones, representantes de pueblos originarios, pescadores, campesinos y campesinas, cocineros, poetas, artesanos, estudiantes, empresarios, artistas, músicos y miembros de nuestras fuerzas armadas y de orden.   En definitiva, por Milán pasó efectivamente “El Amor de Chile”, representado en la amplia gama de paisajes que ofrece nuestro territorio y en toda la riqueza cultural que da forma a nuestra comunidad nacional.   Ahora, hablando ya un poco desde la experiencia personal, fue en el mes de junio en que tuve la oportunidad de visitar el Pabellón, y ver de primera mano cómo los productos de altísima calidad de nuestros microempresarios, nuestra comida y nuestra cultura eran recibidos y apreciados con mucho cariño por nuestros visitantes.   Algo que me llamó mucho la atención, y Carlo lo conoce muy bien, es que para mucha gente, una de las cosas que en Chile se consume poco como el luche y el cochayuyo seco, fue “grito y plata”, digamos. O sea, hubo muchos productos que en Chile se consumen poco, pero allá se dieron a conocer y fueron muy, muy exitosos.   Pero también, conservo vivo el recuerdo de la que se llamó “La Mesa de Chile”. Esa mesa de 48 metros de largo en madera de lenga chilena, obra del artista chileno Osvaldo Peña, por la que pasaron miles de invitados que degustaron lo mejor de nuestros alimentos típicos, preparados por una selección de chefs de todos los lugares de Chile.   De hecho, el que era como el comisionado general de la Expo Milán nos contó que el domingo anterior, -nosotros estábamos un viernes, si no me equivoco, allá- él con su señora y sus hijos habían tratado de llegar a comer algo. Y finalmente no logró nada porque había unas colas gigantescas y lo único que logró fue un par de piscos sour para él y su señora. Eso fue lo que nos contó. Es decir, tal era el éxito de nuestra presentación.   Y yo lo decía un poco en el video, porque así como en la intimidad de nuestros hogares nos reunimos alrededor de la mesa para juntarnos como familia, también quisimos que quienes nos visitaran pudieran sentirse acogidos por Chile, sentirse bienvenidos, sentir la cercanía y calidez nuestra. Bueno, cuando somos cálidos; a veces, no somos muy cálidos, pero, en general, tenemos algo ahí muy importante.   La verdad es que, lo dijo Lorenzo y yo lo comparto, cuando estamos terminando el año y se empieza a mirar hacia atrás y ver qué cosas fueron buenas, qué cosas fueron motivo de orgullo, sin duda, nuestra presencia en la Expo Milán 2015 fue una de ellas.   Y como Gobierno vamos a continuar trabajando por estimular el desarrollo, la producción y llegada a todo el mundo de nuestros productos alimenticios. Porque al destapar un jarro de mermelada, al degustar nuestras especies, la pasta de ajo chilote o la sal de Cáhuil,  por mencionar algunas, entre los miles de productos obtenidos con el esfuerzo, la dedicación y el cariño quienes los trabajan, no sólo estamos recibiendo el fruto de su trabajo, sino también contribuyendo al desarrollo de las personas, de las familias y de comunidades que mantienen vivas nuestras tradiciones.   Así que terminar felicitando nuevamente a todos quienes participaron en el Pabellón, darles las gracias, e invitarlos a seguir plasmando en sus actividades, productos y artesanías, lo mejor de nuestra tierra, que no es otra cosa que el fruto de nuestros climas privilegiados, por un lado, y el valor humano de nuestros compatriotas.   Muchas gracias, y muchas felicitaciones.Amigas y amigos:   Quisiera, en primer lugar, decirles que es una gran satisfacción para mí, como Presidenta de la República, entregar este Premio Iberoamericano de Narrativa, que lleva el nombre de Manuel Rojas, a la escritora mexicana Margo Glantz.   Es también un orgullo para Chile que Margo Glantz nos acompañe aquí hoy día. La primera mujer que recibe este galardón, instituido en memoria del autor de “La oscura vida radiante”, “Punta de rieles” y “Lanchas en la bahía”, viene a confirmar que el Premio Manuel Rojas tiene vocación universal y es capaz de hacer justicia a la literatura diversa y sorprendente, como la que se hace hoy día en nuestra América, y de la que Margo Glantz es una representante tan cabal.   También nos pone felices que Margo Glantz venga de México, un país con el que nos hermanan tantas y tan poderosas tradiciones.   Cada vez que hablamos de México aquí, entre estas paredes, recordamos la solidaridad de los mexicanos con nuestros compatriotas exiliados y perseguidos. Así como recordamos, más atrás en el tiempo, el gesto de México tras el devastador terremoto de 1939, y gracias al cual tenemos en Chillán una escuela que lleva el nombre de ese país, con los maravillosos murales de David Alfaro Siqueiros y Xavier Guerrero.   Hoy mismo se exhibe en nuestro Museo de Bellas Artes la así llamada “Exposición Pendiente”, que debía inaugurarse en septiembre de 1973 con obras de Rivera, Orozco y Siqueiros, y que los chilenos y chilenas pueden ver ahora, conmemorando los 25 años de restablecimiento de las relaciones entre nuestros países.   Pero México es también su riquísima cultura popular, su música, su cine, que cautivaron a nuestra gente desde siempre. México es el país que tiende su mano fraterna a la maestra Gabriela Mistral, y la invita a hacerse parte de la gran reforma educativa posterior a la revolución. Vasconcelos la invita.   México es, en fin, su vasta literatura, que reconocemos en las voces de José Emilio Pacheco, de Sergio Pitol, de Elena Poniatowska, de Rosario Castellanos, por mencionar sólo algunos.   Por eso que nos alegra y nos enorgullece entregar hoy este premio a Margo Glantz.   Y voy a cometer la imprudencia, si ustedes quieren, de tomar prestadas unas palabras de Gabriela Mistral –a quien tenemos muy presente en estos días, porque se cumplen los 70 años de su Nobel-. Dice Gabriela:    “Tuvo, entre otras, esta característica de su raza: el sentido crítico, lleno de cordialidad a veces, pero implacablemente despierto.   Y otra característica más de sus gentes: la ironía. La tiene fina y hermosa como una pequeña llama, y juega con ella sobre los seres”.   Nuestra poeta está hablando de la gran Juana Inés de la Cruz, claro. Pero bien podría haberse referido a Margo Glantz, que afiló su pluma en la crítica, en la investigación y en la docencia, y en cuya obra la ironía alumbra y deslumbra a veces, “fina y hermosa”.   Y si quiero traer a estas mujeres inmensas, a Gabriela y a Sor Juana, invitarlas a este salón de La Moneda, con estas palabras, es porque ellas supieron, como sabe Margo Glantz, que ser mujer y meterse con las letras no es nada fácil, sea en el siglo que sea, aunque las cosas, por fortuna para nosotras, han cambiado un poco.   Aunque “por fortuna” es una manera inapropiada de decirlo. Porque si las condiciones han cambiado para las mujeres, en los oficios, en las profesiones, en las relaciones de pareja, en el arte, en la política o en la escritura, ha sido gracias a las propias mujeres. Agradezco a los hombres que también aplauden.   Gracias a las varias generaciones de mujeres que nos separan de Sor Juana y al par de generaciones que nos separan de Gabriela Mistral, hoy Margo Glantz recibe el cuarto Premio Iberoamericano Manuel Rojas –el cuarto, no el décimo o el undécimo– de manos de esta Presidenta de Chile.   Ella, me contaron que dijo, cuando le anunciaron la noticia: “Hay una cantidad infinita [de mujeres] en la literatura. Me extraña que no haya más premios a otras mujeres”, y agregó que recibía este reconocimiento en nombre de todas ellas.   Y es cierto, hemos avanzado mucho, pero estamos lejos de esa igualdad que reclamaba Gabriela Mistral en los años 20 y 30, “la igualdad de los salarios desde la urbe hasta el último escondrijo cordillerano”.  O sea, hace ratito que estábamos hablando de igual función, igual salario.   Y estamos lejos de la plena autonomía, de una igualdad profunda, de una palabra que valga en el discurso público tanto como la palabra de los hombres.   Y Margo Glantz ha dicho que para ella la pregunta por el origen y la procedencia del discurso, y su relación con el cuerpo, sobre todo el cuerpo femenino, ha sido una verdadera obsesión.   Y ello podemos verlo en la amplitud de sus intereses, en sus ensayos, en su narrativa, incluso si revisamos someramente sus títulos: Esguince de cintura, De la amorosa inclinación a enredarse en cabellos, La lengua en la mano, Historia de una mujer que caminó por la vida con zapatos de diseñador.   La obra de Margo Glantz nos lleva, con el cuerpo siempre por delante, a través de la memoria –esa memoria que es la sustancia en la que se sostiene, por ejemplo, Las genealogías– pero también nos confronta con la moda, el erotismo, la muerte, y con la certeza de que, como ha escrito ella misma, “vivir contagia”.   A sus 85 años, Margo Glantz, su obra, su agudeza de comentarista cotidiana, también nos contagian: de curiosidad, de vitalidad, de preguntas, de ingenio, de esa dulce ironía en que a veces se transforma nuestra vida.   Y nos enseña que, lo mismo en la literatura que en la vida, “hay que meterse profundamente como cuando uno se baña en el agua; eso es la eternidad”.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que hoy es un día muy especial y, por lo tanto, qué importante es que este día estemos inaugurando esta exposición: 10 de diciembre, Día Internacional de los Derechos Humanos.   Pero también, en un día como hoy, hace 70 años, Gabriela Mistral recibió el Premio Nobel de Literatura. Dicen que cuando llegó la noticia a la pequeña localidad de Vicuña, sus habitantes lloraron y rieron a la vez. La gente salió a las calles, porque no lo podían creer, la alegría inmensa de tener entre sus mujeres a una extraordinaria, que llegó con sus poemas a tocar las estrellas.   Quiero compartir con ustedes, antes de pasar al tema que nos convoca hoy día, que es la exposición, uno de los poemas que más me gusta:   “Tengo la dicha fiel y la dicha perdida; la uno como rosa, la otra como espina. De lo que me robaron no fui desposeída; tengo la dicha fiel y la dicha perdida. Y estoy rica de púrpura y de melancolía. Ay qué amante es la rosa y que amada es la espina. Como el doble contorno de las frutas mellizas, tengo la dicha fiel y la dicha perdida”.   Esto es para decir que Matta es un grande, pero también tenemos otros extraordinarios grandes, como nuestra querida Gabriela. Y como el 2017 vamos a celebrar también a nuestra Violeta Parra. En fin, hay muchos de nuestros cultores de arte que queremos mucho.   La verdad es que estoy muy contenta de poder estar aquí con ustedes en este reabierto y renovado Centro Cultural Matta, para poder inaugurar esta maravillosa exposición. Matta se encuentra con Matta aquí en Buenos Aires, con este Centro Cultural Matta, y esta muestra la verdad es que es un regalo que hace Chile -con ayuda  de los amigos argentinos-, a los hermanos argentinos, que espero disfruten y la aprecien en todo lo que vale.   Porque Matta fue, a su vez, un regalo que recibimos todos, chilenos y latinoamericanos, un artista poderoso y, a la vez, versátil que supo atravesar el siglo XX haciéndose solidario con las luchas de su pueblo y de todos los pueblos.   Un hombre que interrogó a su tiempo con las armas de la imaginación, y que nos sigue interpelando con su inmensa creatividad, con su humanismo irrenunciable, con su ternura, podríamos decir.   Matta nos enseñó que en las profundidades de ésta que él llamaba “Verbo América”, están las claves de nuestra convivencia, la posibilidad de un futuro compartido y más humano para nuestros países y para nuestros pueblos.   Y en ese sentido es que la obra de Matta nos pertenece a todos, y es un honor y un orgullo, entonces, poder participar de este reencuentro de Matta con la hermana República Argentina.   Cuando iniciamos el proyecto de este Centro Cultural, hace ya casi 8 años, pensábamos precisamente en actividades como ésta, que dan una nueva dimensión a una relación bilateral doblemente centenaria, a una alianza estratégica que es central para la política exterior de Chile y que, a través de la cultura, también es posible de crecer y profundizarse.   Y así como tenemos encuentros ministeriales, de intendentes y gobernadores, cooperación en todos los niveles y una nutrida agenda bilateral, este espacio recuperado del Centro Cultural nos permite dar contenido y proyección a esta agenda, que es una agenda de futuro.   Porque Chile y Argentina tienen un pasado que los hermana, nacido del cruce de Los Andes –del que muy pronto conmemoraremos también el Bicentenario- pero sobre todo, tenemos un gran futuro por delante.   Un futuro de intercambio, de cooperación, de hermandad.   Y de encuentros como éste, nutridos por la cultura, por el arte y las letras.   Quiero terminar dando las gracias a todos quienes han hecho posible esta exposición “Matta, este lado del mundo”: a María José Fontecilla, a Inés Ortega-Márquez, a todos los curadores, a todas las personas que nos facilitaron sus obras, a todos quienes han permitido que esta exposición, que espero reciba la atención y el interés de todos, muestre con claridad que esto es algo que el genio de Matta merece y que nos pueda hacer sentir orgullosos, no sólo a los chilenos, sino a todos los hermanos latinoamericanos.   Muchas gracias y muy bienvenidos.Muy buenas noches:   He tomado la decisión de hablarles directamente, por este medio, porque lo que está en juego es de interés de todos los compatriotas. Quiero referirme a la puesta en marcha de la gratuidad en la Educación Superior, un tema que es, sin duda, esencial para miles de estudiantes y para sus familias en nuestro país.   Como ustedes saben, incluimos en el Presupuesto de la Nación una norma que nos permitiera partir gradualmente con la gratuidad, para un conjunto de estudiantes, a partir del año 2016. Ello habría permitido acceder sin pago a la Educación Superior a aquellos alumnos pertenecientes al 50 por ciento más vulnerable, matriculados en instituciones que cumplieran requisitos de calidad, de participación y de exclusión del lucro.   El Congreso, democráticamente, aprobó el contenido y forma de nuestra propuesta, porque entendió que lo que estaba jugándose en ella era un anhelo muy profundo y muy importante para las familias y un derecho que debiera ser reconocido.   Lamentablemente, algunos parlamentarios de oposición, presentaron un requerimiento ante el Tribunal Constitucional. Pidieron que la norma fuera declarada inconstitucional e inaplicable. Hoy, el Tribunal Constitucional ha dictaminado que la propuesta de gratuidad para el año 2016 presentada por el Gobierno y aprobada democráticamente por el Congreso tiene aspectos de inconstitucionalidad que no permiten implementarla en la forma propuesta.   Es una noticia que lamentamos, porque menos estudiantes van a poder contar, a partir del próximo, con la gratuidad.   Pero quiero ser muy clara: como Presidenta me he jugado para que sea el mérito y no el dinero lo que defina las oportunidades de los jóvenes en nuestro país.   Y a los jóvenes y a sus familias les puedo decir que pueden estar tranquilos: que en Chile, la gratuidad va.   Ahora bien, acataremos el fallo como corresponde a un Estado de Derecho y a mi vocación republicana. Pero hice un compromiso con los jóvenes de Chile y lo voy a cumplir. Pueden estar seguros que la gratuidad va a partir el próximo año.   Con este Gobierno, se va a iniciar el proceso para que todos los estudiantes tengan acceso a Educación Superior gratis, de calidad y sin deuda.   ¿Qué haremos, entonces?   Me voy a encargar personalmente de identificar las mejores alternativas para que, dentro de las posibilidades legales, por un lado, y presupuestarias, por el otro, la mayor cantidad posible de estudiantes de Educación Superior previstos para acceder al beneficio de la gratuidad pueden efectivamente hacerlo. Vamos a presentar a la brevedad las fórmulas adecuadas luego de estudiar el fallo del Tribunal. Conocemos un comunicado muy general, no conocemos el fallo en detalle. Pero queremos hacerlo de tal manera, que quienes tienen que postular, a fines de este mes puedan tener la claridad sobre su situación. Es decir, si van a poder tener la gratuidad o no.   Algunos quieren impedir que cumpla mi palabra; no me conocen. Quieren frenar la gratuidad; no lo van a lograr.   Porque nadie que tenga los méritos puede quedar fuera de la universidad sólo porque no puede pagarla. No nos parece justo, no nos parece adecuado en nuestro país.   Las familias y los futuros profesionales no pueden estar agobiados por las deudas para pagar aranceles. Nuestras universidades tienen que ser más inclusivas. Y Chile debe llegar a ser una sociedad donde es el mérito y el esfuerzo lo que vale.   La tarea que tenemos por delante no va a ser fácil. Los recursos son escasos y no podemos olvidar que la economía no está en su momento, digamos, más boyante; estamos en un momento complejo de nuestra economía.   Entonces, quiero pedir la comprensión y apoyo, porque construir un país más justo e inclusivo no es fácil, pero es una tarea hermosa y es de todos, empezando por esta Presidenta.   Así que, un mensaje a los jóvenes de Chile: es que más allá que buscaremos la implementación correcta de lo que va a ser la Ley de Presupuesto para el próximo año, también seguiremos trabajando y cumpliendo el compromiso del envío del Proyecto de Ley de Educación Superior a fines de este mes, de manera de lograr avanzar hacia ese país donde el dinero no sea lo que obstaculice el desarrollo de las personas.      Así que, decir a los jóvenes que las universidades se abrirán, y los Centros de Estudios de Educación Superior, a ustedes sin discriminaciones. Y a ustedes les va a tocar, entonces, esa oportunidad maravillosa de poder construir un futuro mejor para ustedes y sus familias.   Así que, muchas gracias.   Muy buenas noches.Amigas y amigos:   Leo todo esto tan largo, no sólo del punto de vista de protocolo, sino que creo que es importante que hoy día estén acá, escuchando este Informe, representantes de distintos órganos del Estado, todos escuchando para mirar qué es lo que nos falta por avanzar.   Creo que hoy es un día muy importante para la República, porque a través de este Informe, ella se evalúa a sí misma en materia de derechos humanos, a través del examen que uno de los organismos autónomos realiza. Y lo hace, además, al día siguiente de celebrarse, en el día de ayer, el Día Internacional de los Derechos Humanos.   Y quisiera decir que la sola existencia del Instituto constituye un paso enorme  en la observancia de los derechos humanos y en particular de los estándares internacionales en la materia.   Y es por esa razón que como Gobierno hemos promovido y seguiremos promoviendo el fortalecimiento del Instituto Nacional de Derechos Humanos.   Y hoy día hemos estado aquí recibiendo el Informe que prepara anualmente el Instituto, y donde se abordan materias de  gran importancia, y hemos escuchado una síntesis de ella. Y sin duda que las vamos a estudiar con detención, y agradecer este tipo de informes, que permite que nos miremos y veamos dónde estamos fallando, dónde tenemos que perseverar, dónde tenemos que mejorar.   Sin embargo, existen algunas cuestiones sobre las que quisiera referirme desde ya, especialmente en cuanto a algunos avances en la Agenda de Derechos Humanos en el último tiempo, y respecto de algunas recomendaciones más generales que el Instituto nos ha venido planteando.   Primero los avances.   Quisiera resaltar el logro que significa la creación de la Subsecretaría de Derechos Humanos, dependiente del Ministerio de Justicia y que va a tener a su cargo la elaboración de las políticas sobre promoción y protección de los derechos humanos.   Acogerá, además, al Comité Interministerial de Derechos Humanos,  encargado de proponer la Política Nacional en el área, y a contar de su constitución efectiva, acogerá el Programa de Derechos Humanos que hoy se asienta en el Ministerio del Interior.   Habiendo sido despachada la ley que crea la Subsecretaría por parte del Congreso Nacional, en los próximos días la promulgaremos para que la nueva Subsecretaría se haga realidad.   Y estoy segura -tal como lo ha señalado Lorena- que con la Subsecretaría de Derechos Humanos, abriremos una nueva época, con la incorporación de un enfoque transversal de derechos humanos en la elaboración de las políticas públicas en nuestro país.   En segundo lugar, también quisiera destacar el avance en el primer trámite constitucional en la Cámara de Diputados, del proyecto de ley que retipifica el delito de torturas y lo adecúa a los estándares internacionales.   Como se sabe, las normas vigentes son restrictivas respecto a la adecuada inclusión de los autores posibles y además contemplan una pena que no dice relación con un delito de lesa impunidad, como es la tortura.   Es por eso que se amplían el tipo penal y los autores posibles; se elevan las penas asociadas a su comisión y se declara, además, la imprescriptibilidad tanto de la acción penal, como de la pena.   Este proyecto ha sido aprobado en la Comisión de Derechos Humanos de la Cámara y esperamos que sea aprobado en la sala dentro de las  próximas semanas, para pasar luego al Senado.   En tercer lugar, se ha estado avanzando en el proyecto de ley que declara imprescriptible e inamnistiable los delitos de lesa humanidad, el genocidio y los crímenes de guerra.   En torno a este proyecto ha habido un trabajo arduo con las organizaciones y con los parlamentarios, que se reflejarán en un conjunto de indicaciones que perfeccionarán lo avanzado y que enviaremos en los próximos días al Congreso.   Ciertamente existen otras materias para establecer un marco normativo severo en el ámbito de las violaciones de los derechos humanos, y he querido relevar aquellas en que más avances tenemos.   Por otro lado, y tal como lo anticipaba, existe un punto de vista más global sobre estas materias que plantea el Instituto en su Informe, y que no podemos sino compartir, que tiene que ver con incorporar una perspectiva de los derechos sociales y colectivo en el diseño de las políticas públicas.   Es lo que hay detrás de la reforma educativa, cuando se busca instaurar, para luego ampliar, la gratuidad tanto en educación general como en educación superior. Y ese mismo enfoque es el que está detrás de programas como el AUGE o el Pilar Solidario en el sistema previsional.   Es cierto, estas políticas y programas pueden mejorarse, podemos ir más allá y profundizar la perspectiva de los derechos sociales y colectivos, pero lo importante que quiero destacar aquí, es que éste es el horizonte hacia dónde caminan y avanzan en la medida de las posibilidades que tiene nuestro país, y que permita que estos nuevos derechos puedan cumplirse.   Y sin duda, tal como nos decía Lorena, yo veo este proceso que estamos empujando -que creemos que va a ser tan esencial en nuestro país-, como una discusión desde la base hacia arriba, del tipo de país que queremos en los próximos 30 ó 50 años, a través de este proceso de discusión de una nueva Constitución, nos va a permitir y nos hará plantearnos con mucha fuerza los distintos derechos humanos, aquellos que están hoy día en la Constitución actual, mirar si ellos están de la manera como deben estar y todos aquellos derechos que aún no están incluidos.   Y creo que va a ser una tremenda oportunidad para que las personas, los colectivos, los distintos estamentos de organizaciones sociales, también organizaciones de derechos humanos, podamos discutir, debatir y construir esa base que nos permita tener una nueva Constitución, que refleje de verdad el país no sólo que somos, sino que queremos ser.   Amigas y amigos:   El 10 de diciembre de 1955, Gabriela Mistral enviaba un mensaje a la Asamblea General de Naciones Unidas, en el 7º Aniversario de la Declaración Universal.  Decía ahí: “Yo sería feliz si nuestro noble esfuerzo por obtener los derechos humanos, fuese adoptado con toda lealtad por todas las naciones del mundo. Este triunfo será el mayor entre los alcanzados en nuestra época”.   Cuánta razón tenía nuestra poeta. La universalización de los derechos humanos, aún pendiente en tantas partes del mundo, es y será el mayor triunfo de esta época, que es también la nuestra.   Chile, gracias a su experiencia dolorosa y al trabajo y la entrega de mucha gente, ha estado y estará en esta tarea. Por eso agradezco muy especialmente este Informe y el esfuerzo institucional y personal que está volcado en él.   No puedo finalizar sin antes reconocer y valorar el trabajo que Lorena Fríes ha desempeñado durante estos años, desde la fundación del Instituto y como primera directora hasta hoy, cuando el organismo ya ha cumplido casi 6 años.   Es verdad, hay un conjunto de personas que han trabajado, y ella dice “soy la cara visible”, pero también sé, Lorena, que no es fácil decirle a un país y a un Estado que tiene cosas que mejorar, y a veces mucho, en un terreno donde tanto dolor ha habido.   Se requiere valentía y persistencia, y creo que Lorena es, entre muchas otras cosas, una mujer valiente, que ha contribuido a posicionar al Instituto como lo que es, un referente en materia de derechos humanos. Y por eso, muchas gracias.Amigos y amigas:   Es para mí un orgullo poder participar en esta ceremonia, en la que celebramos los 90 años desde la creación del Tribunal Calificador de Elecciones.   El hecho que estemos realizando esta ceremonia el día 11 de diciembre tiene una significación que no es casual: la segunda semana de diciembre ha sido, desde que Chile recuperara su democracia a través de las urnas, la oportunidad en la cual se han desarrollado la mayoría de las elecciones presidenciales y parlamentarias. O diría “se habían desarrollado”, porque ahora hemos cambiado la fecha.   Así, pese a que el período más oscuro de nuestra historia republicana nos quiso privar del derecho a voto, los chilenos y chilenas somos y hemos sido conscientes del valor intrínseco de la democracia y de la participación ciudadana.   Y es en ese sentido que la labor del Tribunal Calificador de Elecciones ve realzado su principal valor: es en la ponderación de los hechos que rodean al proceso eleccionario, y en la valoración de sus resultados, donde se encuentra justamente esta piedra angular que da sustento a la confianza ciudadana.   Porque si nuestros ciudadanos y ciudadanas reconocen a determinadas personas como sus representantes, es decir, como los encargados de plasmar sus sueños, sus convicciones y las demandas en políticas públicas en favor de la comunidad, se debe a que existen órganos como el TRICEL, que cumplen su función.   Es muy probable que para la mayoría de nuestros compatriotas, la labor de este Tribunal no sea algo perceptible en la cotidianeidad. Sin embargo, sin el TRICEL, nuestra democracia se encontraría incompleta.   Sin un Tribunal Calificador de Elecciones, sin un órgano que tras revisar los resultados de las votaciones ciudadanas proclame a los candidatos y candidatas, nuestras instituciones políticas carecerían de la certeza necesaria para poder ejercer sus labores.   Así, en estos momentos en que la ciudadanía ha levantado una justa demanda por un sistema político que cuente con un mayor grado de transparencia y de control, el fortalecimiento de las instituciones fiscalizadoras de los procesos eleccionarios, es algo fundamental.   De este modo, la posición de los órganos garantes del correcto desarrollo de las votaciones populares y escrutinios debe ser fortalecida, para que, a través de ellos, los y las votantes vean satisfecha la necesidad institucional por elecciones desarrolladas con transparencia y apego irrestricto a la legalidad.   Es por eso que, como parte de la Agenda de Probidad, de Transparencia, de anti corrupción que hemos desarrollado en el Gobierno, buscamos justamente fortalecer las facultades y competencias que se encuentran investidas tanto en el SERVEL –Servicio Electoral- como en el Tribunal Calificador de Elecciones.   Así, por ejemplo, ya hemos aprobado la reforma constitucional que establece la cesación automática del cargo para los concejales, alcaldes, consejeros regionales, diputados y senadores que infrinjan gravemente las reglas de financiamiento de las campañas, lo que será determinado por el TRICEL, a requerimiento del Consejo Directivo del Servicio Electoral.   De este modo, una institución señera, como lo es el Tribunal Calificador de Elecciones, continuará siendo uno de los garantes de la certeza democrática, con las herramientas jurídicas apropiadas para responder a  nuevos requerimientos de nuestros compatriotas, en materia de funcionamiento del sistema político.   Amigas y amigos:   En esta ceremonia, junto con celebrar la trayectoria del Tribunal Calificador de Elecciones, y nos lo decía el presidente del TRICEL, se está recordando el legado de Arturo Prat –vamos a inaugurar también una Sala Arturo Prat-.  Y quiero decir que me enteré al preparar esto, que Arturo Prat había hecho el aporte que nos señalaba el presidente, al desarrollo del derecho electoral de nuestro país. En 1876, justamente, llevó adelante esa Memoria “Observaciones de la Lei –con “i” latina- Electoral Vijente” –con “j”-, la que analizaba la normativa electoral de la época.   Soy una convencida que el ejemplo de la figura de Prat, en defensa de intereses y valores de la República, como marino, por un lado, como abogado, por el otro, tiene una manifestación sólida en el funcionamiento del TRICEL, el que a través de su funcionamiento cautela, justamente, que nuestra democracia opere realmente como tal.   Quiero, finalmente, entregar, a título personal y a nombre del Gobierno que encabezo, las más sinceras felicitaciones y agradecimiento a todos y todas quienes trabajan día a día en el TRICEL; y, sin duda, las felicitaciones por estos 90 años de funcionamiento, que han permitido que nuestra democracia se siga desarrollando. Y esperamos que a través de los nuevos proyectos de ley, cuando entren en vigencia, la podamos perfeccionar aún más.   Muchas gracias.Permítanme saludarlos como amigas y amigos, y darles la bienvenida y agradecer muy sinceramente vuestra presencia en ésta que también es y queremos que sea la Casa de Todos.   El encuentro en torno a esta ceremonia de alegría es ya un mensaje en sí mismo: aquí hay cabida para todos sin exclusión; y son y serán bienvenidos todos, porque este Palacio de la República es un patrimonio común y un símbolo del país diverso que somos y que debemos profundizar.   Lo he dicho en reiteradas ocasiones, y por eso siento que hoy son tan valiosas las imágenes como las palabras: para mí, como Presidenta y para mi Gobierno, el vínculo cotidiano y la relación respetuosa que cultivamos con todos los credos presentes en el país, y con las comunidades de fe que han hecho de Chile su patria, hacen de nuestro país, uno mejor, mucho mejor.   Porque cada comunidad y cada fe significan diversidad, significan tolerancia, en el sentido de aceptar la diversidad, dos valores que están en el corazón de nuestra acción.   Y no puedo sino concordar con lo que el presidente de la Comunidad plantea: coexistir en la diferencia no puede ser un privilegio; tiene que ser un derecho.   Y ese principio está detrás también del marco institucional en que trabajamos para la promoción y el respeto de los derechos humanos.   Lo mencionábamos  hoy  día, al recibir, hace pocas horas, el Informe Anual del Instituto Nacional de Derechos Humanos, y quisiera resaltarlo ahora: hemos  creado la Subsecretaría de Derechos Humanos, quien será responsable de elaborar las políticas en este ámbito, incluyendo, naturalmente, la construcción y el fortalecimiento de una sociedad donde no haya cabida  para la discriminación o para la intolerancia.   Ciertamente, necesitamos un marco institucional  para convivir civilizadamente, y entre las principales iniciativas legales que lo forman están aquellas que buscan proteger del odio y de la estigmatización del que es diferente, independiente de su edad, raza, origen, religión, procedencia o identidad de género.   Hacer realidad este marco es un compromiso que reafirmamos para trabajar en conjunto con todas las organizaciones y personeros que representan esa amplia diversidad.   Y nos hacemos cargo de lo que usted nos ha pedido, y aprovechando que están nuestros parlamentarios, también vamos a pedirles para que todos empujemos en sacar pronto esos marcos jurídicos que nos aseguren terminar de una vez por todas con el odio, con la discriminación.   Estos principios también deben presidir los debates venideros acerca de una nueva Constitución. Y estamos muy contentos de la disposición a contribuir en este sentido, de la Comunidad Judía, que lo manifestaron cuando hicimos una reunión con todos los credos religiosos, para invitarlos a ser parte de esta discusión, y que hoy día ha reafirmado aquí el presidente de la Comunidad Judía.   Porque estamos convencidos que en una Constitución moderna, la unidad y la igualdad sólo pueden fundarse en el reconocimiento de la diferencia. No se trata simplemente de un deseo, sino de un deber.   Como país debemos estar a la altura de las exigencias que los estándares internacionales nos imponen y que no son otra cosa que la expresión jurídica de la conciencia de la humanidad.   Amigas y amigos:   En este Januca, abrimos nuevamente la Casa de Todos para celebrar juntos esta fiesta tan hermosa, por lo demás. Porque hemos convertido una tradición propia del mundo judío, en una tradición respetada por la República y así debe seguir siendo.   Tal como hace un año, volvemos a inaugurar  esta conmemoración del milagro del aceite.   Por eso, hoy como antes, Jag Januca Sameaj!   Muchas gracias.Amigos y amigas:   Quisiera, en primer lugar, agradecer al presidente de la Corte Suprema, don Sergio Muñoz, esta propuesta de Centros de Justicia Ciudadana que me han entregado.    Me parece que es una iniciativa muy valiosa, que lo que busca, justamente, es acercar la justicia a las personas, escuchándolas, haciéndose parte de sus realidades, de sus especificidades.   Y creo que, además, realizar  este acto en la Plaza Montt Varas o Plaza de la Justicia, es un símbolo y un marco muy apropiado para recibir la propuesta de Centros de Justicia Ciudadana. Porque, al fin y al cabo, una plaza pública -y en particular ésta, que remodelada quedó muy bonita, realmente-, constituye, justamente, eso: un lugar de encuentro entre ciudadanos y ciudadanas, y representa una de las formas más elementales de resolución de conflictos, y que aquí fue muy claramente dicho por todos los que expusieron a nombre de quienes participaron en este proceso, y es que la interacción entre las partes, el diálogo, es lo que permite efectivamente la posibilidad de construir acuerdos.   Además, me pareció muy interesante todo lo que escuché de ellos y me permite decirle a Sofía, por ejemplo, no sólo que -como dice su nombre, “Sofía es sabiduría” en griego- mostró una gran sabiduría, sino decirle que por suerte ya está a punto de salir del Parlamento el proyecto de ley que va a permitir que aquello que  yo anuncié a principios de año realmente sea una realidad, que es el Programa de Formación Ciudadana, que se va a empezar a hacer a los niños pequeños. Porque los cambios culturales requieren no sólo hablar de ello, sino de generar las condiciones para que se genere este cambio cultural que nos permita hacernos cargo de todos los temas que hemos escuchado aquí.   Pero además, espero que ya a partir del próximo año, parta el Programa de Educación Cívica, para que justamente no sólo conozcamos de nuestras instituciones, de nuestras herramientas fundamentales,  sino también de nuestros derechos, pero también de nuestros deberes.   Y creo que otro elemento central, y que cuando escuchaba también a Mario, decirle que el proceso constituyente que queremos llevar adelante busca justamente lo que usted señalaba: busca que las personas se escuchen, que las personas se pongan de acuerdo en la sociedad, en el país en que queremos vivir para adelante en los próximos 20, 50 años.   Y en ese sentido, creo que escucharlos a ellos permitiría que muchas personas que tienen sospechas, sustos o miedos con la participación, puedan darse cuenta de que la participación es algo extraordinariamente positivo, y que justamente es un valor esencial para hacernos cargo de los conflictos, las diferencias que podamos tener en el país.   Ahora, es evidente que para las controversias más complejas se cuenta con un Poder Judicial independiente, que es pilar de la República y uno de los presupuestos básicos de la democracia.   Más allá de algunas percepciones, hay datos duros que muestran que la gente confía en los tribunales y en su eficacia. Sin ir más lejos, el año pasado ingresaron más de 1 millón 800 mil nuevas causas a los juzgados civiles, más de 435 mil nuevos procesos que los ingresados el año 2013.   ¿Qué es lo que están mostrando estas cifras?   Están mostrando que existe una demanda ciudadana permanente por contar con acceso al sistema de justicia.   Pero efectivamente, y la propuesta que me han entregado se hace cargo de que hay falencias, que hay problemas  y tenemos brechas de acceso, y la propia propuesta que se acaba de entregar se hace cargo justamente de ese déficit.   Y la creación de estos Centros de Justicia Ciudadana está orientada a quienes más dificultades tienen para acceder a los tribunales, porque se está ofreciendo un mecanismo de resolución de conflictos de relevancia jurídica, sin tener que llegar ante el juez.   Y en ese sentido, tiene un conjunto de aspectos sumamente positivos que vale la pena considerar: primero, permite que quienes se encuentran en situación de controversia jurídica, accedan a una instancia para su procesamiento; segundo, reduce la presión sobre los tribunales; y, en tercer lugar, evita la excesiva judicialización de las relaciones sociales.   Debemos ser capaces de construir una sociedad que se hace cargo de los desacuerdos y de las diferencias, donde los ciudadanos pueden resolver éstas, sin tener que llegar a juicio.   Y eso que vale para las relaciones entre los vecinos y entre los ciudadanos, vale para todas las esferas de la vida social y política: porque las diferencias no deben resolverse ante un tribunal, salvo como último recurso. Una sociedad robusta es aquella cuyos habitantes son capaces de resolver sus discrepancias dialogando.    En consecuencia, no podemos sino valorar en toda su extensión una propuesta que, en definitiva, lo que está buscando es mejorar nuestra convivencia social y hacer de nuestro país, un mejor país para todos.   Pero hoy día, además de eso, tenemos la muy buena noticia -de la cual también nos hablaba el presidente de la Corte Suprema- para todos quienes deben recurrir a los servicios de los tribunales, sus funcionarios y los auxiliares del sistema de justicia.   Porque, por primera vez, estamos consagrando legalmente la tramitación electrónica de las causas judiciales, y son evidentes los  efectos positivos: permitirá agilizar procesos, abaratar costos de litigación y, en definitiva,  facilitar la relación del sistema de justicia con sus usuarios y con los ciudadanos, en general.   Creo que no es necesario ahondar en detalles acerca del conjunto de beneficios que acarrea la promulgación de esta ley, teniendo en cuenta la enorme extensión que hoy tienen los procedimientos y trámites que se pueden efectuar.   Lo que sí quiero enfatizar es que con esta ley se está dando estabilidad y certeza jurídica a mecanismos y procedimientos ya puestos en marcha; se está entregando una base normativa a los nuevos procedimientos y trámites que impulsen los tribunales de justicia.   Y sólo quiero aprovechar de agradecer el trabajo conjunto con el Poder Judicial para poder tener una ley que fuera pertinente y adecuada, además, a las necesidades de los Tribunales. Porque muchas veces, sólo se crítica a los parlamentarios. Así que quiero aprovechar nuevamente de agradecer a los impulsores de esta moción que dio origen a este proyecto, los Honorables Senadores integrantes de la Comisión de Legislación, Constitución y Justicia de la Cámara Alta: Pedro Araya, Alfonso De Urresti, Alberto Espina, Felipe Harboe y Hernán Larraín. Y, por supuesto, Leo Soto, que es presidente de la Comisión en la Cámara.   Finalmente, en esta ocasión, también vamos a concretar otro proyecto central, que busca solucionar el déficit de jueces que hay en el país, reforzando, como nos decía el presidente de la Corte, con 110 cargos de jueces en distintos tribunales, pertenecientes a distintas regiones y judicaturas.   Se trata de una iniciativa legal trabajada en conjunto con el Poder Judicial, que busca justamente fortalecer la judicatura nacional, lo que en materia de justicia se traduce en entregar más y mejor cobertura a las necesidades de los ciudadanos en todas las regiones del país, mayor acceso a la justicia y mayor celeridad en la tramitación de las causas.   Y este proyecto se relaciona con la Ley N°20.876 recientemente publicada, mediante la cual se suprimieron un total de 77 cargos de jueces penales de la Región Metropolitana, cuyos cargos no habían sido provistos, y en su lugar se dispuso utilizar 71 de esas plazas para cubrir la demanda creciente de otros tribunales del país, de diversas regiones y competencias, donde había insuficiente dotación de jueces.   Además, se decidió asignar las 6 plazas restantes para la creación de esos tres nuevos tribunales, con asiento en las comunas de Alto Hospicio, Mejillones y Cabo de Hornos –que promulgamos aquí, en la Corte Suprema, hace poco tiempo atrás- a efectos de garantizar el acceso a la justicia en dichas localidades.   Por lo tanto, lo que hoy día estamos haciendo en este acto es concretar una relación óptima que los poderes del Estado hemos cultivado durante estos años, reflejada en el trabajo conjunto en estas tres iniciativas.   Amigas y amigos:   Quiero rescatar la forma de trabajo colaborativa, que ha vuelto a demostrar su efectividad. Podemos reducir brechas de desigualdad, como ocurre con el acceso a la justicia, si podemos sumar voluntades.   Y eso es lo que yo creo nuestro país espera de nuestras instituciones: un trabajo entre poderes independientes que son capaces, desde sus respectivos roles, de poner por delante los intereses del país y de los ciudadanos.   Y para esa colaboración, como Gobierno estaremos siempre disponibles.   Muchas gracias.Amigas, amigos y colegas:   Acabo de quedar muy impresionada mirando esta nueva tecnología que tiene este Instituto, hemos visto el Resonador, pero también hay pabellones nuevos, hay una cantidad enorme de equipamiento de gran, gran tecnología.   ¿Y esto qué es lo que nos ha permitido?   Por un lado, vemos aquí este pequeño bebé, este lactantito que está siendo en este momento objeto de una resonancia para mirar la evolución de una enfermedad que está siendo estudiada, y vemos también en los computadores el tipo de imagen que entrega, que puede entregar imágenes de metabólicas, imágenes de flujo en los nervios, una cantidad de información que realmente no teníamos antes.   Pero además de eso, ésta es una tecnología que ha permitido aumentar el número de exámenes mensuales, prácticamente duplicarlos, de algo así como pasar de 520 a 1.200 mensuales. Y eso es muy importante, porque nos va a permitir no sólo tener mayor información, de mejor calidad, mejor nivel de información -como decía el Dr. Vergara- que prácticamente no hay en ninguna parte de Chile y de América del Sur; tener más pacientes que puedan ser atendidos por mes, bajar la lista de espera y, por tanto, además, orientar o las cirugías que deban venir en algunos casos, u orientar tratamientos.   Por tanto, éste es un tremendo, tremendo aporte, yo creo, a la salud pública. Éste es un Instituto que tiene un personal altamente calificado, muy competente y naturalmente que el poder contar con tecnologías más modernas, permite que realmente podamos atender de manera más oportuna y mejor a nuestros pacientes.   Y en ese sentido que para mí es una tremenda alegría -convencida que la salud pública es tan importante y que tenemos que seguirla fortaleciendo- estar aquí hoy día; tal como hemos hecho también con el fondo de medicamentos; programas de atención dental para mujeres, jóvenes y niños; la puesta en marcha de la Ley Ricarte Soto; el plan de formación de especialistas.    Así que para nosotros es un tremendo orgullo hoy día acompañar acá en esta inauguración del primer Resonador Magnético 3 Teslas del sistema público.   Y con esto, entonces, en concreto -no con discursos, no con palabras, sino que en concreto- vamos mejorando la protección de las familias, cerrando brechas de desigualdad y mejorando la calidad de vida de nuestros compatriotas.   Yo comentaba que si el mes pasado, por ejemplo, con el antiguo Resonador había 530 resonancias, atenciones mensuales, ahora hay prácticamente 1.200. Y eso quiere decir que desde ahora cerca de 13 mil pacientes van a poder acceder anualmente a este examen, que es tan necesario para detectar enfermedades como epilepsia, esclerosis múltiple, tumores u otro tipo.   Pero lo otro que es interesante, y aquí vemos una resonancia en un lactante, pero este equipo también permite hacer resonancias magnéticas fetales, es decir, durante el embarazo, donde se puedan identificar patologías de los bebés que están creciendo, y así los padres van a poder tener diagnósticos más precisos y a tiempo, y también los médicos identificar cuáles son los procedimientos que corresponde hacer en cada caso.   Entonces, en resumen, con este nuevo Resonador ganamos en velocidad para tomar imágenes, para hacer estudios más específicos, ganamos en comodidad para los pacientes -la doctora, que es anestesista, nos contaba, además, que desde punto de vista de anestesia, las condiciones son extraordinarias las que tiene este Instituto-, y contribuimos, además, a formar a profesionales más preparados en nuestro servicio público, porque aquí se atienden pacientes, pero también se forman profesionales.   Este proyecto implicó una inversión cercana a los 2.500 millones de pesos, lo que incluye no sólo el Resonador sino también la implementación de la sala de control con equipos de alta complejidad y la renovación de espacios administrativos y clínicos.   Y lo que hemos trabajado en Salud, sabemos que los avances en Salud se van construyendo tenazmente sin descansar. No ocurre de un día para otro, bien lo sé yo, como ex ministra de Salud, lo saben mis colegas doctores: los avances toman tiempo; a veces, hay dificultades.   Pero ¿saben qué?, yo creo en el viejo refrán, que “el que la sigue, la consigue”. Y hoy, en Salud, hemos conseguido un equipamiento extraordinario, maravilloso.   Y eso habla de esfuerzo, de constancia y de esperanza de que las cosas puedan ser mejor. Y eso es avanzar, eso es progresar y para eso estamos trabajando a diario.   En gran parte, también, gracias a la mística que le imprimió, al Instituto de Neurocirugía, el Dr. Alfonso Asenjo, que siempre éste ha sido un instituto comprometido a fondo con el servicio público. Tal como nos decía el Dr. Vergara, los equipos que forman los directivos, los profesionales, los administrativos, los técnicos paramédicos, los auxiliares, todos entregan lo mejor de sí, y por eso no es casualidad que haya sacado el Primer Lugar del Ranking de Hospitales Autogestionados del año 2014.   Así que los felicito por este proceso continuo de perfeccionamiento de la salud pública, con la implementación de nuevas tecnologías, fomento a la investigación y formación de especialistas.   Y los felicito por seguir el mandato del Dr. Asenjo –al momento de inaugurar el Pabellón Harvey Cushing– quien pedía “voluntad férrea, perseverancia e infatigabilidad frente al trabajo”.   Y gracias a este esfuerzo, entonces, transformando nuestra voluntad en hechos, ponemos día a día y paso a paso, la salud pública una vez más cerca de lo que esperan 8 de cada 10 chilenos que se atienden en ella: una salud pública oportuna, de calidad y digna que todos nos merecemos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Quiero decir que estamos todos muy contentos en el día de hoy. Más allá que sea un titular, espero que sí sea una noticia que en nuestro país hemos logrado finalmente contar, a partir de la promulgación de esta ley, con una Subsecretaría de Derechos Humanos, que va a tener un rol muy sustancial en la promoción, en la educación, en asegurar que nuestro país tenga las políticas de derechos humanos, nuestro contexto normativo, legal, jurídico y también a nivel de una cultura de derechos humanos que corresponda a lo que Chile necesita y también corresponda a los estándares internacionales a los cuales como país nos hemos comprometido.   Y en ese sentido, si bien ha habido avances importantes, habíamos visto que era necesario una institucionalidad que permitiera darle mayor fuerza, mayor coherencia, como una política de Estado y de Gobierno y, sobre todo, la relevancia que la política de derechos humanos tiene que tener en nuestro país.   Y en ese sentido, me parece a mí que este proyecto de Subsecretaría de Derechos Humanos, en el mes de septiembre del año pasado enviamos un conjunto de indicaciones  a este proyecto que en ese momento se tramitaba en la Cámara de Diputados, que nos permitiera incorporar en esta iniciativa algunos aspectos medulares que estaban ausentes a esa altura.   Reconociendo el avance que significó en su momento sí, la presentación de este proyecto ante el Congreso Nacional, pero en ese momento nos pareció que el contenido era claramente insuficiente y  que se corría, entonces, el riesgo de tener una institucionalidad, pero que fuera trunca,  que no tuviera ni la fuerza ni las herramientas efectivas para  hacerse cargo de dirigir la política de derechos humanos como corresponde.   Entonces, nos pareció  necesario corregir la propuesta original, que vemos aprobada por parte del Congreso en este proyecto de ley que hoy día estamos  promulgando.   Entonces cumplimos así, por un lado, con un compromiso que habíamos asumido con el país, pero también con el deber superior que como Estado y como sociedad tenemos, cual es -como ya decía al inicio de mis palabras- darle el máximo nivel institucional a una materia tan trascendental como los derechos humanos.     Y hoy día ha llegado el momento de concretar esta ley, de poner en marcha un nuevo sector de nuestra institucionalidad pública que, como veíamos en el video y como conocen muy bien quienes han estado en la discusión de este proyecto, se incorpora en el Ministerio de Justicia.   Nosotros venimos, con la ministra, de un pequeño acto, muy pequeñito, y es una nueva placa, hemos cambiado la placa, que ahora es “Ministerio de Justicia y Derechos Humanos”. Aunque puede ser una cosa pequeñita, es también una demostración de lo importante que es que quede también muy claramente establecido. Y la única razón porque no los invitamos, es porque el espacio es pequeñito.   ¿Cuáles son los principales aspectos de esta nueva Subsecretaría de Derechos Humanos?   En primer lugar, como ya decía, estamos llenando este vacío institucional en materia de derechos humanos, porque si bien hemos creado instituciones súper importantes, como es el Instituto Nacional de Derechos Humanos, que dirige Lorena Fríes, que es una corporación de derecho público autónoma, o el Museo de la Memoria -y aquí está nuestro amigo Brodsky y varios de los que trabajan ahí- y programas, como el programa de Derechos Humanos que radica en el Ministerio del Interior, no contábamos con una instancia estatal unificada, con potestades transversales, capaz de dar un tratamiento sistemático a los desafíos y exigencias en materia de derechos humanos.   Desde hoy, entonces, vamos a contar con esta Subsecretaría de Derechos Humanos.   En segundo lugar, el hecho de que esté en el Ministerio de Justicia no es fortuito, no es un accidente, sino que obedece al propósito de fortalecer en el país la visión de carácter jurídico y, por tanto, exigible, de los derechos humanos y no sólo como una mera declaración programática.   Y eso es central, porque si tenemos el deber de construir una cultura donde la dignidad humana ocupa el centro de todas nuestras definiciones como comunidad, a través, entre otros medios, de la educación para los derechos humanos y la paz, no podemos nunca olvidar que el cumplimiento de los derechos humanos se debe exigir de manera concreta, para cualquiera, siempre y en todo lugar.   Como tercera cuestión muy relevante, y que debimos incorporar mediante una indicación al proyecto original, la Subsecretaría se va a hacer cargo de un imperativo del Estado del siglo XXI, que es la inclusión de los ciudadanos y de sus organizaciones.   Si escuchar a los ciudadanos hoy día es un deber general del Estado, en materia de derechos humanos lo es aún más, por el rol histórico que han jugado las organizaciones. Sin las organizaciones de derechos humanos, no tendríamos los avances que hemos logrado. Y yo, por eso, quisiera pedir aquí un gran aplauso para las organizaciones de derechos humanos.   Ahora bien, junto a estos pilares institucionales, quisiera destacar algunos aspectos orgánicos y de competencia.   Porque el proyecto que hoy día estamos promulgando crea -como vimos en el video-, por cierto, la Subsecretaría de Derechos Humanos. Pero yo decía que este tema de lo transversal es tan importante, y por eso es que crea el Comité Interministerial de Derechos Humanos, integrado por 8 ministerios y presidido por la ministra de Justicia, o ministro en algún otro gobierno. Al mismo tiempo, consagra legalmente la obligación de fijar políticas sobre el área, mediante el Plan Nacional de Derechos Humanos.   En cuanto a competencias y atribuciones, junto con las atribuciones más generales de diseñar la política de derechos humanos y velar por su aplicación transversal en todos los organismos públicos, se confieren a esta Subsecretaría potestades más específicas, muchas de las cuales incorporamos mediante indicaciones al proyecto original.   En primer lugar, promover la no discriminación arbitraria, de acuerdo con las normas nacionales –como la Ley N° 20.609, que todos conocemos como Ley Zamudio-, y también normas internacionales.   En seguida, es función de la nueva institucionalidad promover la educación y formación en derechos humanos, desde la educación parvularia hasta la educación superior, incluyendo naturalmente la básica y la media.   Del mismo modo, debe promover la presencia fundamental de los derechos humanos en los programas de capacitación, de formación y de perfeccionamiento de todas las autoridades y funcionarios del Estado, incluido el Ministerio Público y la Defensoría Penal Pública, los miembros de las Fuerzas Armadas, Carabineros de Chile, Policías de Investigaciones, Gendarmería de Chile y, también, las Municipalidades.   También corresponderá a la nueva institucionalidad, la promoción del cumplimiento de las medidas, soluciones amistosas y sentencias emanadas del Sistema Interamericano y del Sistema Universal de Derechos Humanos.   Se instaura, además, el deber de la Subsecretaría de promover la preservación de la memoria histórica de las violaciones a los derechos humanos. Porque, lo hemos dicho tantas veces, que la única manera de no repetir los hechos del pasado, es aprender de esas lecciones; y en ese sentido, el rol que puede jugar la memoria histórica es importante. El NUNCA MÁS tiene que reafirmarse también mediante la conservación de aquellos centros de prisión política y tortura y también desde el patrimonio intangible del testimonio de las víctimas.   Finalmente, es deber de la Subsecretaría de Derechos Humanos promover la investigación, sanción y reparación de crímenes de lesa humanidad y genocidio, y crímenes y delitos de guerra, en especial aquellos comprendidos entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990. Pero me imagino que si hay otras situaciones, también será responsabilidad de la Subsecretaría velar por que los derechos humanos se cumplan.   Porque el futuro del país se construye sobre la justicia y en ese empeño no vamos a cejar.     Pero antes de finalizar, quisiera valorar otro logro muy importante que acaba de alcanzarse en la Cámara de Diputados. Hoy se ha aprobado en primer trámite el proyecto de ley que modifica el tipo penal de tortura, aborda de manera más precisa los distintos casos y autorías, eleva las penas asociadas y establece su carácter imprescriptible.    Corresponde ahora su tramitación ante el Senado y confío en que ahí también va a tener un tratamiento expedito para que pronto pueda ser una ley de la República.   Y quiero reconocer en este proyecto el rol jugado por los diputados patrocinantes, una moción presentada por el diputado Hugo Gutiérrez; la bancada del PCI, Sergio Aguiló, Tucapel Jiménez, Felipe Letelier y Patricio Vallespín.     Amigas y amigos:   Hoy estamos dando un paso importante en materia de derechos humanos, un área donde siempre tenemos que ir más lejos.   Hace sólo unos días, el 1° de diciembre, una luchadora incansable en la causa de los derechos humanos, Sola Sierra, habría cumplido 80 años. Sola Sierra nos enseñó que la lucha por los derechos humanos no se limita a conocer la verdad y hacer justicia. Ella nos dijo “Luchamos contra el olvido, porque el pueblo que no tiene memoria del pasado, no puede tener presente ni futuro”.   Entonces, al crear esta Subsecretaría, estamos entregando al conjunto de nuestros compatriotas, una herramienta del más alto nivel institucional y con las potestades necesarias para impulsar políticas públicas que sean acorde a un ámbito, por un lado, sensible pero, a la vez, exigente y que estén a la altura de un país civilizado y democrático como Chile.   Y nos vamos a abocar ahora a materializar su existencia física, para convertirlo efectivamente en un instrumento de paz, humanidad y fraternidad.   Pero quiero contarles, también, que ahora vamos a firmar el Reglamento de Establecimientos Penitenciarios para enviarlo a toma de razón a la Contraloría, para ponernos al día en la normativa internacional que restringe beneficios intrapenitenciarios a quienes han sido condenados por violaciones a los derechos humanos. Y estamos trabajando en indicaciones para la reforma constitucional y la ley que declara imprescriptible y no amnistiable los delitos de crímenes de guerra, lesa humanidad y genocidio.   Creemos que, efectivamente, en todos estos avances, podemos asegurar a las futuras generaciones que nuestro país va a ser un país donde los derechos humanos tengan la relevancia, pero no sólo la relevancia teórica, sino también en nuestra cotidianidad, en nuestro día a día, que todos nos merecemos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Quiero, por cierto, decirles que estamos muy contentos de poder acompañarlos en estos Premios del Deporte 2015. Con muchos de ustedes, ya hemos estado varias veces, con los deportistas, cuando nos hemos juntado para despedirlos en algunos viajes, tanto para los Panamericanos y los Para-Panamericanos en Toronto. También veo a algunos de los integrantes de la Selección de Polo, y los premiamos, que nos regaló el Campeonato en el Mundial de la disciplina que se desarrolló este año.   Y la verdad es que es un tremendo agrado tenerlos aquí para hacerles un reconocimiento muy sincero, porque los Premios del Deporte 2015 que hoy les hemos entregado, lo que representan, en definitiva, es el cariño y el agradecimiento de su país, agradecimiento por todos los logros y por el orgullo con que llevaron nuestra bandera a lo más alto de los encuentros internacionales.   A través del Deporte de Alto Rendimiento se manifiestan, desde siempre, las mejores virtudes que tenemos: el esfuerzo para superar las metas, el tesón y la dedicación para enfrentar nuevos desafíos, la capacidad para volverse a poner de pie.   Los caminos que trazaron Alberto Larraguibel, Manuel Plaza y Marlene Ahrens, por el que pasaron Alfonso de Iruarrizaga, Gert Weil, Mónica Regonesi y Eliana Gaete, y por los que hoy transitan, entre otros, Andrés Ayub, Francisca Crovetto, Bárbara Riveros y María José Moya -por mencionar sólo unos pocos, sino estaría mencionándolos a todos ustedes- sirven hoy de inspiración para miles de jóvenes y miles de niños y niñas. Y esperamos que esos niños y niñas, tal como decía Neven, sigan sus pasos y sigan engrandeciendo la actividad.   Como Presidenta siempre he creído en las enormes virtudes de la práctica deportiva, por cierto, para la salud, pero no sólo para la salud, también para la formación en valores de superación y de compañerismo, también como un elemento constitutivo de la ciudadanía.   Nos parece que, por un lado, tenemos que seguir haciendo un conjunto de tareas en el ámbito del deporte masivo, porque el deporte masivo permite apropiarse del espacio público para inyectarle energía y alegría. Y, a su vez, el deporte olímpico es, desde sus orígenes, una expresión social, una fiesta de la comunidad. Dicho de otro modo, no es posible pensar en nuestra sociedad o en nuestra ciudadanía, si no pensamos en deporte.   Por eso que es tan importante que todos los actores que tenemos responsabilidad en este ámbito, nos tomemos en serio su desarrollo.   Y tenemos estas grandes alegrías, pero también tenemos cosas en el deporte que hemos lamentado, situaciones que producen vergüenza.   La molestia de los chilenos es comprensible cuando vemos que la delincuencia se toma espacios deportivos que son de todos, o cuando hay corrupción que puede manchar el honor deportivo.   No es posible que familias y verdaderos amantes del deporte muchas veces elijan no ir, no asistir a los eventos, por temor a pasar un mal rato o correr riesgos. Porque el deporte es una principal fuente de energía en nuestro país y tiene que seguir siendo así, y no puede verse ensombrecida por intereses ajenos a los valores de la competencia fraterna.   No podemos permitir que nos roben el deporte, porque el deporte es  de todos y estamos trabajando porque sabemos que hay mucho que corregir. Pero también tenemos que entre todos ser capaces de empujar un cambio cultural. Como país nos corresponde inculcar los valores deportivos y ciudadanos desde muy temprana edad.   Y en ese sentido, preocuparse por el deporte desde la infancia es preocuparse también por el futuro de nuestra convivencia como comunidad.   Y eso es lo que nos ha hecho invertir en infraestructura deportiva, y he pedido que aceleremos la marcha para cumplir con nuestros objetivos de construcción de Centros Deportivos Integrales, que son fundamentales y que, a la vez, nos permite detectar nuevos talentos en disciplinas olímpicas.   Por otra parte, lo mencionaba la ministra, hemos implementado 3.960 Escuelas Deportivas Integrales en 322 comunas del país, como una forma muy concreta de acercar a toda la familia a la práctica deportiva. Es decir, estamos hablando de alrededor de 112 mil personas sólo considerando estas escuelas.   También nos encontramos construyendo la Nueva Política Nacional de Actividad Física y Deporte, para cuyo diseño hemos contado con altísima participación ciudadana, llegando a cerca del 60% de las comunas del país.   Pero, por supuesto que también tenemos muy presente al deporte de Alto Rendimiento, que nos dado tantas alegrías.   Todo Chile tiene claro que se están preparando constantemente para enfrentar de la mejor manera posible el desafío de superar las marcas alcanzadas en el pasado, y obtener nuevos logros.   Y por lo mismo, el apoyo público al deporte de alto rendimiento tiene que ir en línea con el esfuerzo de ustedes, con el esfuerzo de los deportistas, con el esfuerzo de los entrenadores, de los dirigentes.   Ustedes conocen los avances que hemos hecho con el Sistema Nacional de Competencias Deportivas, que se estructura en la  Competencia Escolar, en la Competencia Federada, en la Competencia Educación Superior y en la Competencia Todo Competidor, beneficiando estos dos años a más de 250 mil deportistas aproximadamente.   Además, desarrollamos el Posicionamiento del Alto Rendimiento, un programa que ha permitido fortalecer los procesos de planificación, selección, preparación y participación de los deportistas nacionales.   Pero, tal como mencionó Neven, para el año 2016, el presupuesto asignado para el Apoyo Especial a deportistas aumentó en más de 450 millones de pesos, esto es un 7% de incremento respecto del año en curso.   Pero en alguno de estos ítems, la verdad es que el aumento es muy superior. Déjenme dar algunos ejemplos.   El presupuesto para Complementos, Premios e Incentivos aumentó en más de 700 millones de pesos, es decir, un 25%. Mientras que el presupuesto del Plan Olímpico aumentó en un 65%; y otro dato que es súper importante, el seguro para deportistas, los recursos aumentaron en un 80%.   Y asimismo, porque el deporte también es inclusión, el presupuesto asignado al desarrollo paralímpico crecerá, el próximo año, en un 31%.   Así que estamos haciendo esfuerzos importantes por seguir apoyando el esfuerzo que ustedes hacen permanente y cotidianamente.   Esto implica, entonces, que el incremento en los programas que inciden directamente en el alto rendimiento es una de las que cuentan con mayor aumento porcentual de todo el presupuesto nacional. Y la verdad es que ustedes se lo merecen.   Espero, al igual que ustedes, que estas buenas noticias, en las que ustedes son los protagonistas por sus méritos de trabajo, por sus resultados, reciban la atención de la prensa.   Felicitaciones, nuevamente, porque ustedes son verdaderos ganadores y nos llenan de orgullo en el país.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Me alegra ver reunidos en este Palacio de La Moneda a tantas y tantos creadores, cultores, autoridades de la Cultura y el Patrimonio, académicos, funcionarios de la institucionalidad cultural actual, gente de las fundaciones y corporaciones culturales, personas que animan la vida artística y creativa de este Chile nuestro.   Hemos recorrido, como nos recordara -y creo que muy adecuadamente- el ministro Ottone, un largo camino. Desde la recuperación de la democracia, existía la percepción clara de que el Estado debía jugar un papel en el estímulo y el fomento de la creación y el debate artístico, no sólo a través de la educación, que es la otra herramienta fundamental del pensamiento crítico, sino sentando bases institucionales para un desarrollo cultural más igualitario y más inclusivo.   Es cierto que en todo este camino debimos superar muchos fantasmas y muchas limitaciones, tal como ocurrió en tantos campos. Porque cada vez que se propone un cambio, una modificación, por mínima que sea, del statu quo, no faltan las voces que se levantan para vaticinar grandes males, desórdenes y poco menos que el descalabro de la República.   Pasó con la ley de divorcio, pasó con la eliminación de la categoría jurídica de “hijo ilegítimo”, y pasó también con la creación del Consejo de la Cultura y las Artes, donde algunos, interesadamente, creían ver la mano del Estado diciendo qué había que escribir, cómo había que pintar y qué música había que componer.   Pero nada de eso ocurrió, por supuesto, y lo que hemos visto, desde el año 2003, es una institucionalidad que, aunque con algunas limitaciones, lo que hizo fue dinamizar la vida creativa de Chile, en una época de grandes cambios.   Una institucionalidad que, desde luego, no ha estado sola en este empeño, sino que se funde y se suma a otras grandes y nobles instituciones de la República, como la DIBAM y el Consejo de Monumentos Nacionales, por mencionar a las más significativas.   Y para seguir avanzando en esa historia, hoy presentamos una indicación sustitutiva al proyecto de ley que crea el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio hoy en el Congreso. Y esta indicación busca, en lo sustancial:   •        Superar la dispersión y fragmentación institucional, haciendo posible un trabajo articulado entre los diversos ámbitos de las artes, las culturas y el patrimonio cultural, reconociendo la especificidad de lo patrimonial, sin olvidar que la creación de hoy dialoga siempre con las obras y los contenidos del pasado;     •        Abordar de mejor manera dimensiones que no estaban suficientemente presentes en la institucionalidad actual, entre ellas diversas expresiones del folclor, de las culturas  tradicionales, culturas populares y manifestaciones comunitarias;   •        Contribuir con mayor fuerza al reconocimiento y valoración de nuestra diversidad cultural, de las particularidades y de las identidades regionales;   •        Incluir a los creadores, cultores y gestores, en sus expresiones individuales y colectivas, y especialmente a las comunidades y organizaciones de los pueblos originarios, en instancias sustantivas de participación ciudadana, a nivel nacional y regional;   •        Dar un nuevo impulso al aporte del Estado en materia de fomento y desarrollo de las artes, las industrias culturales, la economía creativa y el patrimonio.   Entonces, se trata, en suma, de construir un Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, que contribuya y haga posible una gestión pública cultural basada en el respeto a los derechos humanos, la participación ciudadana, el respeto a la diversidad cultural, el reconocimiento y respeto a la diversidad de género e identidades sexuales, el diálogo intercultural y el ejercicio de la crítica y reflexión creativa.   Se trata de hacer cultura para el siglo XXI, con la mirada y el corazón puestos en nuestros jóvenes y en nuestros niños, y en ese pasado que nos nutre y nos hace ser quiénes somos: plurales, diversos, únicos.   Por eso que hemos decidido enviar esta indicación, que comparte el propósito que animó al ex Presidente Piñera al someter a debate y aprobación del Congreso el Proyecto de Ley que crea el Ministerio de Cultura.   Que la Cámara de Diputados aprobara en general dicho proyecto, es expresión de una convicción compartida transversalmente en la sociedad chilena de hoy, respecto de la relevancia de la cultura para la vida de las personas, de las comunidades, de Chile en su conjunto.   Pero debíamos hacernos cargo de las importantes observaciones, críticas o recomendaciones en los diversos sectores vinculados al quehacer cultural, retomar debates y propuestas formuladas a lo largo de estos 25 años de democracia, y construir nuevas propuestas.   Y de eso se trata, justamente, esta indicación que hoy día estamos presentando: de crear, entre todos, una institucionalidad pública cultural que, al más alto nivel jerárquico del Estado, esté pensada para servir al conjunto del país y a la multiplicidad de las expresiones, actores y audiencias culturales.   Una institucionalidad pública que dé un tratamiento institucional relevante a las diversas culturas que conforman y constituyen nuestro país, y especialmente a las culturas de los pueblos indígenas, que son raíz y tronco de Chile.   Una institucionalidad pública que dé cuenta de la transversalidad de lo cultural y lo patrimonial, con una estructura orgánica desconcentrada territorialmente, con facultades y atribuciones efectivas para cada región.   En ese espíritu y con esa mirada, la propuesta que estamos haciendo al Honorable Congreso de la República consiste en crear un Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, con dos subsecretarías, una de las Artes y otra del Patrimonio Cultural, con secretarías regionales ministeriales en todas las regiones de nuestro país y un Consejo Nacional de las Artes, las Culturas y el Patrimonio Cultural, desconcentrado territorialmente, con una relevante y sustantiva participación ciudadana.   Igualmente, se crea un Consejo Asesor de Pueblos Originarios,  que tenga plena vigencia hasta la creación por ley del Consejo de Pueblos Indígenas.   Y para ejecutar el conjunto de las políticas en materias relativas al folclor, culturas tradicionales, culturas y patrimonio indígena, patrimonio cultural material e inmaterial, infraestructura patrimonial, y patrimonio natural, y como continuador de la actual DIBAM, se propone un Servicio Nacional del Patrimonio Cultural.   Amigas y amigos:   Hay que decirlo con franqueza, ¡puchas que ha sido largo sacar adelante un Ministerio de la Cultura!, y ha significado el esfuerzo de muchos, tal como lo relataba el ministro.   Y estamos muy felices de que un anhelo de muchos gobiernos, de muchas personas, hoy se haga realidad.   Y a todas las personas que trabajan por la cultura en Chile les digo, nos costó llegar hasta aquí pero llegamos y lo hicimos bien. Chile va a tener por fin un Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.   Sabemos que la cultura es campo de creación, pero no sólo es campo de creación, también es expresión de valores y sentidos de la comunidad. La cultura, en ese sentido -también podemos afirmar- es un pilar fundamental para la democracia, la libertad y la paz.   La cultura puede y debe cumplir un rol central en la promoción y generación de valores de respeto y aprecio por el otro, de convivencia pacífica, de uso compartido del espacio, de promoción y comprensión de los derechos de todos y todas.   La cultura es central en la construcción democrática y libre de un destino común.   La cultura nos ayuda a responder esa pregunta tan antigua y tan nueva: cómo vivir juntos, cómo cuidarnos unos a otros.   Chile no sería Chile sin esa identidad múltiple y diversa que nos define, pero también nos proyecta al futuro.   Chile no sería lo que es sin Roberto Matta, sin Angelita Huenumán, sin Vicente Huidobro, sin Rosa Yagán.    Somos un país mestizo. Somos un país parido del encuentro de lo diverso, y también del desencuentro terrible del español (y el chileno, no lo olvidemos) con el mapuche, el diaguita, el atacameño, el aimara, el coya, por mencionar algunas de nuestras etnias. De la vida de los esclavos africanos traídos a la fuerza a esta tierra. Y nacimos también del encuentro de esos mestizos con tantos migrantes que llegaron y llegan todavía, por gusto o necesidad, a vivir entre nosotros.   Somos eso que Gabriela Mistral llamó “Chile, o la voluntad de ser”.   Esa voluntad de ser nos ha sostenido en momentos muy difíciles.   Hoy, apelamos a esa fuerza, a esa vitalidad, para enfrentar el desafío de avanzar en un concepto de desarrollo integral y sustentable en el que la cultura y las culturas son motores centrales.   Esa voluntad, transformada en memoria, nos da fuerza para enfrentar el futuro y para construir un Chile más humano, más justo, más libre.   Un Chile donde, como soñó Violeta Parra, estén en armonía “el pan con el instrumento, el beso y el pensamiento, la pena con la alegría”.   Gracias a todos quienes han participado de este proceso, cuyo aporte ha quedado plasmado en este proyecto que recoge la diversidad y la importancia de las culturas de Chile.   Muchas gracias.Hemos venido a presentar las condolencias a la familia del subcomisario Collao, a la institución, a la PDI, por este cruel asesinato. El subcomisario Collao intentó repeler, y logró evitar el asalto y fue asesinado por eso esta tarde.   Nosotros sabemos que éste es un tremendo dolor y daño para la familia de la PDI, toda la familia son miembros de Investigaciones, pero además, para toda la ciudadanía.  Y es por eso que tanto la PDI como Carabineros de Chile están trabajando con mucha energía para encontrar, lo antes posible, a los culpables y que se haga justicia.Amigos y amigas:   Quiero agradecer esta invitación para acompañarlos, por segunda vez consecutiva. Director Nacional, yo creo que es bueno que se convierta en una tradición que los Presidentes de la República estén en los egresos de los aspirantes a oficiales y gendarmes de Chile. Creo que es una muy buena tradición.   Así que muy contenta de esta invitación para estar con la institución, con los egresados, egresadas y sus familias en este momento tan importante no sólo para quienes cierran hoy un proceso educativo, sino que también para Gendarmería y para el país.   Con esta ceremonia, 881 jóvenes, hombres y mujeres, comienzan a ejercer funciones en una institución que es clave para nuestra República, encargada de la misión exigente pero, a la vez, noble de asegurar el cumplimiento de la ley.   Y digo esto porque detrás del uniforme que a diario visten los gendarmes y oficiales de Gendarmería, se encuentra representada, tal como nos hablaba el Director Nacional, la manera en que Chile considera y trata a miles de compatriotas que por diversas razones se apartaron del camino de la ley.   Es así que como país tenemos la misión y el deber de asegurar a todos esos chilenos y chilenas las condiciones que les permitan cumplir con las sanciones impuestas, sin que ello implique un menoscabo en su integridad o su dignidad de seres humanos.   Y en esa tarea, el rol de Gendarmería de Chile es insustituible.   De nada nos sirve diseñar nuevas políticas públicas para ser aplicadas al interior de recintos penitenciarios, si no contáramos con ustedes,  con un personal calificado para ejecutarlas.   De nada nos serviría tampoco mejorar nuestra infraestructura carcelaria si no fuéramos capaces en su interior de velar de manera permanente por la dignidad de quienes están privados de libertad.   En definitiva, tenemos que ir avanzando para progresar en aspectos materiales y normativos pero también es esencial lo que a ustedes les va a corresponder hacer, lo que ustedes son: el componente humano, que es el nexo de los internos y las internas con la sociedad.   Por lo mismo, como Gobierno nos hemos comprometido a robustecer a Gendarmería, a su gente y a su rol en la sociedad. Así lo hicimos este año al promulgar la ley de Destrabe de Ascensos, y al incorporar a Gendarmería a las mesas de trabajo sobre Seguridad Pública.   Porque el rol de Gendarmería de Chile es absolutamente imprescindible en la construcción de una sociedad más segura y que cuida a sus miembros.   Prueba de ello son -a quienes hace poco se les ha hecho un reconocimiento- el Sargento Montecinos y el Cabo Ramírez, y por cierto, Milka, también, a quienes se les reconoció hoy día con las condecoraciones al mérito penitenciario. Porque son la viva muestra de la dedicación que entregan día a día quienes visten el uniforme de Gendarmería.   Y yo estoy convencida que ustedes, que se integran a la institución, continuarán en la senda de proteger y acompañar a quienes han sido condenados por la comisión de delitos.   Han contado para esta tarea, con una formación seria y especializada, que se encuentra al servicio de las necesidades penitenciarias del presente, y que busca que sus alumnos cuenten con las herramientas para los requerimientos del futuro.   En la figura de la Subteniente Espinoza y el Gendarme Mena, a quienes hemos condecorado con el Director Nacional, por ser las primeras antigüedades, está representado el espíritu de compañerismo y cooperación que se da en la Escuela de Gendarmería, que también vive en todos ustedes.   Sepan bien que esas virtudes serán requeridas en su vida al servicio de la institución, porque es gracias al trabajo conjunto entre todos y todas, que un país logra avanzar al desarrollo y le da mejores condiciones de vida a sus habitantes.   Quiero, entonces, también felicitar a los docentes, profesionales, técnicos, funcionarios y funcionarias de esta Escuela, que con su trabajo han contribuido a la formación de ustedes, egresados.   También quiero dedicarles unas palabras a los padres y familiares que hoy nos acompañan. Algunos con mucho calor, sin duda, porque es un día muy caluroso. En sus caras sonrientes, uno puede ver cómo el esfuerzo, la dedicación y el sacrificio llegan a un feliz término. El camino que hoy comienzan sus hijos e hijas es también, sin duda, gracias a ustedes.   Amigas y amigos:   Hace sólo un par de semanas atrás, el 5 de diciembre, se cumplieron 2 años del fallecimiento del líder sudafricano y Premio Nobel de la Paz, Nelson Mandela. De él aprendimos que “nadie conoce realmente a una Nación hasta que ha estado dentro de sus cárceles”.   Por lo tanto, traigo estas palabras de Mandela a colación porque son ustedes los llamados a transmitir día a día, las virtudes del trabajo, el respeto, la cooperación y el compañerismo a quienes por algún momento desviaron el camino, y hoy pagan con su libertad las consecuencias de sus actos. Y son también ustedes una pieza fundamental en las estrategias de su reinserción social, para que puedan hacer de su futura libertad una oportunidad de desarrollo y de servicio a la sociedad.   No es una tarea fácil la que les va a tocar enfrentar, pero cuentan para ella con el apoyo de una institución señera en nuestra historia, y con la admiración de esta Presidenta y de todos los chilenos y chilenas, que depositamos en Gendarmería nuestra confianza para que los internos e internas vuelvan a ser ciudadanos plenos de nuestra patria y un aporte a la sociedad.   Felicitaciones, y muchas gracias.Amigas y amigos,   En verdad, me es muy grato poder acompañarlos en la celebración de estos 120 años de vida institucional del Consejo de Defensa del Estado. No es tan poco, Presidente, si vamos a cumplir 200 años en un par de años más.   Porque es una institución que como pocas se ha mantenido durante un lapso tan largo prestando servicios invaluables al país.   Nos decía en la reseña que nos entregaba el Presidente del Consejo, que esto explica que exista un lazo tan profundo con la historia de Chile, con el Estado y con su desarrollo institucional.   Lo mencionaba él, desde los primeros litigios mineros hasta los actuales desafíos judiciales en materia ambiental, el Consejo ha debido ir haciendo “camino al andar” para representar los intereses fiscales de acuerdo a los tiempos.   Y vaya que lo ha hecho bien.   Ha sido un trabajo eficaz, silencioso, sin aspavientos ni grandes titulares, que la historia y la práctica han demostrado como la estrategia correcta para conseguir lo que importa y se le pide al Consejo: resultados.   Por eso, agradezco el trabajo que este conjunto de abogados, técnicos y administrativos realiza a lo largo del país e, incluso, fuera de él.   Al mismo tiempo, hablamos de un organismo que ha mantenido a lo largo de sus 120 años una sobriedad republicana digna de destacar e imitar. Sobriedad reflejada tanto en el comportamiento de sus consejeros, abogados procuradores y funcionarios en general, como en la transversalidad de las culturas y puntos de vista representados históricamente en él.   Muestra de ello ha sido, y hemos visto en el videograma que vimos, la presencia de muy destacados hombres públicos –hoy incluiríamos también a muy destacadas mujeres-, como es el caso de Pedro Aguirre Cerda, Presidente del Consejo entre 1930 y 1932 y luego, sabemos todos, electo Presidente de la República en 1938.   Así que estamos hablando de esa talla de personalidades. Es la madera con la que el Consejo se ha hecho.   Y es sobre esa historia y esa tradición que se desempeña el Consejo, una base sólida, por tanto, para sostener su trabajo futuro.   Ese futuro que es hoy especialmente demandante. Sabemos que la sociedad y los ciudadanos imponen a las instituciones y los liderazgos estándares mucho más elevados que en el pasado y esperan de ellos, de nosotros, no sólo que hagan las cosas bien en términos de fines sino también de los medios que utilizan.   Ya no da lo mismo el modo en que se gobierna: hoy los ciudadanos quieren saber qué se hace, cómo se hace y por qué.   Y cuando no conseguimos estar a la altura de estas expectativas, se debilitan las confianzas, como lamentablemente ha ocurrido en los últimos tiempos.   Pero estoy segura que esa confianza de los ciudadanos se puede reconstruir. Por cierto, aplicando las sanciones de la ley vigente para todos y sin distinción, pero también estableciendo otras, más exigentes aún. La opacidad del pasado ya no tiene cabida entre nuestros compatriotas, sino que es la transparencia la regla que debe regir.   Y en esta tarea, el rol del Consejo es fundamental. Por su tradición y por el trabajo pionero en varios aspectos realizado hasta ahora, en conjunto con instituciones fiscalizadoras y de persecución penal.   Hay algunos desafíos que se pueden identificar y estoy segura que ya están siendo abordados por el Consejo.   En primer lugar, tratándose de una institución que ha logrado mantener una notable estabilidad institucional, hoy debe enfrentar – o está enfrentando-  el reto de modernizarse ya no sólo en términos de estrategias judiciales sino que con vistas a optimizar la creación de valor público y rendir cuenta de ello ante ciudadanos muy distintos a aquellos que vieron nacer el propio Consejo.   En particular, considero muy importante que los chilenos sepan más de esta institución, que sepan que existe una institución que cuida especialmente los recursos que son de todos. Que el país tiene un abogado que asume su defensa judicial cada vez que es necesario.   Y hay ahí una diferencia muy notable con el pasado. Sin violar el deber de reserva que el Consejo tiene respecto de sus actuaciones – por lo demás suficientemente resguardado en la ley y en la jurisprudencia – hoy es imprescindible poner al corriente a la sociedad lo que los organismos públicos hacen y en particular uno que cumple con un deber tan relevante como la defensa del patrimonio público.   En segundo lugar, ya más en el ámbito propio del Consejo, considero altamente valorable la sinergia producida entre instituciones afines pero con naturalezas jurídicas y misiones distintas, como son la Contraloría General de la República y el Ministerio Público. Habiendo diferentes ámbitos de competencias, vemos cómo se puede mejorar, por ejemplo, la detección, investigación y sanción de conductas ilícitas al interior de la función pública.   En tercer lugar, estimo que el trabajo conjunto con el Poder Judicial puede facilitar la adecuada comprensión de las nuevas corrientes doctrinarias, mejorando de este modo la defensa de los intereses fiscales, por cierto con la debida consideración de la independencia de poderes.   ¿Por qué menciono todo esto?   Para decirles que, para las tareas que el Consejo deba emprender, pueden contar con todo nuestro apoyo.   Porque creo que el Consejo condensa muy bien lo que debemos entender por servicio público. Una institución del derecho y para el derecho, que hace por el país más de lo que muchos saben.   Una institución llamada a hacer un aporte fundamental en la reconstrucción de la confianza de los ciudadanos en el Estado gracias a estándares más altos de transparencia y probidad.   Así que por todo aquello, muchas gracias y muy sinceras felicitaciones en estos 120 años de vida.   Muchas gracias.Este lunes pasado, estuvimos aquí en el egreso de los nuevos oficiales policiales de la PDI, y en el juramento ellos dicen “que están dispuestos a rendir la vida, si fuera necesario”. Y yo siempre que escucho eso, digo “ojalá no sea nunca necesario”.   Y pocos días después, el país ve con indignación y dolor el que el subcomisario Franco Andrés Collao Ramírez es asesinado vilmente en un intento de asalto.   Su familia, Jeannette, su hijo Bastián, su hijo que está por venir, sus padres, sus hermanos, sus compañeros, han perdido una gran persona.   Su institución ha también perdido a un gran servidor público, 15 años de servicio público, pero también una gran persona.   Y el país ha perdido un servidor público.   La mejor manera de honrarlo, de honrar este gran ejemplo de hasta el día de su muerte servir como policía, es que continuemos fortaleciendo con mucha, mucha intensidad la lucha contra la delincuencia.   Que seamos capaces como país de hacer todo lo necesario para que este tipo de situaciones no vuelvan a pasar y todos nuestros compatriotas puedan vivir con tranquilidad y en paz.   Tenemos una Agenda Corta, donde estamos endureciendo las penas, no para los homicidios porque ahí ya tenemos los máximos niveles de pena, pero sí para lesiones graves, para otro tipo de delitos que afectan cotidianamente a nuestros compatriotas.   Así que nuestro compromiso es de seguir trabajando, coordinadamente, con mucha energía, con mucha fuerza, con la policías, con el Ministerio Público, con la Justicia, para que realmente podamos disminuir y eliminar la delincuencia y, por cierto, que actos deleznables como el asesinato de Franco Collao, no vuelvan a pasar.   Muchas gracias.Queridas amigas y amigos:   La verdad es que para mí es una gran alegría estar hoy aquí en Paraguay, en esta importante reunión del MERCOSUR, la cuadragésima novena de jefas y jefes de Estado de los países miembros y asociados de este mecanismo de integración. ¡Ni más ni menos!    Y quiero iniciar esta breve intervención –aunque espero no me pase lo mismo que decía Tabaré, que uno dice “seré breve” y termina alargándose, pero usted estuvo breve, Presidente-  agradeciendo al Presidente Cartes por la acogida en su país, y la calidez que siempre sentimos -los chilenos, pero estoy segura que todos los presentes- de parte del gobierno y el pueblo paraguayo.   Felicitarlo por la conducción y el liderazgo en este período de Presidencia Pro Témpore, y además, presentar nuestra solidaridad ante las inundaciones que han afectado a miles de compatriotas suyos.   También quiero saludar especialmente al Presidente de Argentina, Mauricio Macri, quien participa por primera vez en esta Cumbre. Su presencia aquí, así como los procesos electorales en Venezuela, son una prueba elocuente de la vitalidad y fortaleza de las democracias sudamericanas, de la capacidad que tiene el régimen que nos hermana para encauzar las demandas de nuestros ciudadanos.   Vemos con gran tranquilidad y satisfacción que en nuestra región la alternancia en el poder, ese principio tan básico de la democracia, se produce sin sobresaltos. Vemos que contamos con instituciones que no son perfectas, que tenemos que mejorarlas, pero que son sólidas y que se consolidan en nuestra marcha al desarrollo pleno.   Y el MERCOSUR es una de esas instituciones.   En el caso nuestro, somos un Estado asociado, y están por cumplirse 20 años desde que Chile y el MERCOSUR suscribieron su acuerdo de complementación económica. En 1996, fuimos el primer país asociado al MERCOSUR. Desde entonces mucho ha cambiado, y para bien –diríamos nosotros- en nuestra relación con este bloque, pero siempre marcada por el diálogo político y la construcción de un consenso sobre la relevancia de los procesos de integración.   Para nosotros, ha sido muy importante también el “MERCOSUR político”, para el desarrollo en toda la región, de políticas públicas en defensa de la democracia, los derechos humanos, el desarrollo social, las migraciones y la valoración de las culturas originarias.   También el “MERCOSUR económico y comercial” ha tenido un impacto positivo, en Sudamérica y –por cierto- en Chile. Piensen ustedes que el 48% de la inversión exterior de mi país –estoy hablando de un monto que supera los 40 mil millones de dólares- está en países del MERCOSUR.   Además, el bloque es el cuarto socio comercial de Chile, y representa un destino muy importante para nuestra exportación de manufacturas o bienes con valor agregado –lo que en 2014 significó más de siete mil millones de dólares, la cuarta parte de lo que exportamos al mundo en este rubro-, y para la venta de servicios, que ascendió –también el 2014- a 1.800 millones de dólares.   Chile siempre ha creído en la integración, ha creído en la apertura económica, y lo ha creído porque ha sido un factor esencial en la lucha que nosotros hemos desarrollado con fuerza contra la desigualdad, contra la pobreza, por la apertura de mayores oportunidades.   El año 1990, cuando retornó la democracia a nuestro país, teníamos un pobreza de alrededor de 39%. Y nos dimos cuenta que claramente no podíamos depender solamente del desarrollo endógeno del país, teníamos que buscar nuevos mercados.   Y el año pasado, las últimas cifras eran del alrededor del 7% de pobreza. Hemos bajado dramáticamente en la pobreza, dramáticamente en la extrema pobreza, hemos generado empleos, hemos resuelto con políticas sociales definidas y claras.   Y hemos logrado, no sólo esas bajas de pobreza, sino también que de cada 10 estudiantes de la Educación Superior, 7 son la primera generación en sus familias. Y hoy día, estamos luchando por una educación completamente gratuita para todos. Educación superior me refiero, el resto está garantizado de manera gratuita.   Así que para Chile, estos elementos de ser parte de otros bloques, de integrarse, de apertura económica al mundo, han sido trascendentales en nuestro desafío para luchar contra la pobreza. Aún tenemos grandes desafíos y confiamos mucho en que instancias como ésta y otras, podamos seguir avanzando.   Creemos que hay otros temas en los que hemos visto avances significativos. Me refiero, entre otras cosas, a la habilitación de pasos fronterizos, el establecimiento de preferencias otorgadas a las mercaderías provenientes de zonas francas, el acuerdo sobre el comercio de servicios, la constitución del comité de la micro, pequeña y mediana empresa, la suscripción del convenio de cooperación aduanera y, recientemente, la simplificación de las reglas de origen específicas.   Creemos que en todos estos ámbitos, el MERCOSUR tiene logros que mostrar, pero también, como aquí ha sido señalado por varios de los Presidentes, hay muchos asuntos pendientes en los que tenemos que seguir trabajando.    Por otro lado, yo quiero destacar –ha sido destacado por algunos, también, de los Presidentes- que mi país ha impulsado, desde que llegamos al gobierno en marzo, el diálogo entre la Alianza del Pacífico y el MERCOSUR, y lo vamos a seguir haciendo, con decisión y energía.   Y hemos dicho con claridad que nunca hemos visto la Alianza del Pacífico como la espalda a los países del Atlántico; que creemos que, por el contrario, tenemos que buscar la sinergia y las posibilidades de trabajar en conjunto.   Entendemos que en la región hay distintos modelos para avanzar hacia el desarrollo, todos legítimos. Entendemos que hay diferencias políticas, institucionales y de organización económica.   Sin embargo, a pesar de ello, creemos que es posible, y sabemos que es indispensable, avanzar hacia la convergencia y creación de sinergias entre estos dos mecanismos de integración, especialmente en aquellas materias que no involucren temas arancelarios.   Podemos caminar hacia la generación de más comercio intrarregional, de más prosperidad compartida por todos, de mayor empleo, de mayores y mejores oportunidades y condiciones para el desarrollo, con convicción y con una cuota –siempre necesaria- de pragmatismo.   Tenemos metas comunes que podemos alcanzar con voluntad y trabajando unidos. Me refiero, por ejemplo, a las ventanillas únicas; a la facilitación de comercio y cooperación aduanera; a la certificación electrónica; a la movilidad de personas; y a las becas para estudiantes.   El MERCOSUR ha propuesto dos grandes áreas de convergencia: primero, la profundización de acuerdos y facilitación comercial y, segundo, la participación empresarial. Y en ambos temas, tenemos sintonía.   Así que esperamos que prontamente se concrete el encuentro comprometido entre Viceministros y Ministros de la Alianza del Pacífico y de MERCOSUR, para avanzar en la materialización de un plan de acción conjunto. ¡Así que concretemos esa iniciativa, pongámosle fecha!   A mediados del próximo año, Chile –como aquí se ha recordado-  va a asumir la Presidencia Pro Témpore de la Alianza del Pacífico, y desde ahí vamos a continuar impulsando una mayor cercanía con el MERCOSUR. Es una cuestión estratégica.   Y aquí, muchos de ustedes se han referido a una situación que nos está afectando a todos, la crisis global y que ha impacto, sin duda, en la región: y los números son claros, y todos lo hemos vivido. Chile mismo, por la baja de los precios del cobre, ha tenido una disminución muy importante de los ingresos públicos.     Pero creemos que justamente, ante una situación de esa naturaleza, podemos trabajar unidos para mejorar nuestras potencialidades, para aumentar nuestra productividad, mejorar nuestra educación, el acceso a la salud, innovación, aumentar nuestras capacidades logísticas, la conectividad en nuestros países. Y con todo aquello, aumentamos nuestra competitividad, la integración energética, que mencionaba el compañero Morales y que, sin duda, para nosotros -por ejemplo- es un tremendo desafío.     Entonces, creemos que efectivamente es esencial, es una cuestión estratégica que nos permite mejorar, no sólo desde el punto de vista de nuestras potencialidades sociales, económicas, nuestras distintas responsabilidades, sino -como tantas veces hemos discutido acá y en otras instancias- mejorar la voz nuestra y que sea escuchada. Es decir, mejorar nuestra posición ante la comunidad internacional, con más cohesión y más capacidad de negociación global.   Después de todo, en la actual coyuntura mundial son las regiones las que negocian y necesitamos fortalecer la nuestra. ¡No nos podemos quedar atrás!    Por la posición geográfica de mi país, y por la red de acuerdos que sostenemos con países del Asia Pacífico, también somos una plataforma privilegiada para el comercio latinoamericano con aquella región.   Y, en ese sentido, quiero decirles que Chile tiene las puertas abiertas, y la infraestructura vial y portuaria adecuada, para recibir un mayor flujo de comercio por nuestro país, a través de corredores bioceánicos que debemos tornar en realidad.   Quiero destacar, en este contexto, que la Alianza del Pacífico tiene una creciente relación con un esquema similar de integración en Asia, la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (ASEAN), que cuenta con un amplio mercado, de más de 600 millones de personas, y un gran dinamismo económico que podemos y debemos aprovechar.   Y yo quiero insistir, para nosotros es clave para poder seguir luchando contra la pobreza y por mejorar las oportunidades, el empoderamiento de nuestra gente en nuestro país.   Queridas amigas y amigos:   Quiero desearle al Uruguay y al Presidente Tabaré Vázquez, una exitosa Presidencia Pro Témpore para el tiempo próximo, y quiero concluir señalando que valoramos mucho nuestra participación en el MERCOSUR.   Todos los esquemas de integración son importantes para América Latina. Quiero reafirmar nuestra voluntad de promover la complementariedad y la convergencia en la diversidad, y seguir trabajando en la Agenda del 2030, en la igualdad de género, sin duda, y en nuestras responsabilidades medio ambientales.   En nuestra participación en MERCOSUR, Chile ha promovido y seguirá promoviendo siempre el diálogo constructivo y el consenso. Mantendremos en pie ese espíritu, porque creemos que no hay mejor camino para asegurar la democracia, la paz y el progreso económico y social de la región.   Así que, que el año 2016 sea, no sólo bueno; yo diría, mucho mejor para todos nosotros.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Desde chica iba siempre con mi papá a la feria, así que para mí, la posibilidad de estar en una feria, es trabajo, pero también es un tremendo “disfrute”, una tremenda alegría. Siempre es un espacio, la feria, donde hay buen humor, donde hay buen trato, hay excelentes productos y, por supuesto, las mejores ofertas.   Ya decía que ya casi me empezaron a considerar casera, porque ya es segunda vez, en pocos meses, que hemos estado acá.   Pero el gusto es todavía mayor porque, cuando estamos casi ad portas de las fiestas de Navidad, tal como nos decían quienes trabajan en el “Elige Vivir Sano en Comunidad”, que podemos comer rico pero de manera saludable.   Y hemos visto tres platos que muestran que se puede comer bien, que es una comida de gran calidad y hacerlo bien. Y se ve que los tres ministros que trabajaron tienen re’buena mano. Parece que hay uno que es muy muy experto, pero todos con muy buena mano.   Como decía, lo importante de estos menús que vimos ahora –y hay otros como éstos- es que nos permiten comer rico y de manera nutritiva y sana. Porque a veces pensamos “puchas, qué lata, qué lata comer sano”. Como que no dan tantas ganas, pero la verdad es que no: que el que sea sano no quiere decir que un plato no tenga sabor o que sea aburrido.   Aquí en la Feria El Pino, en Independencia, como en todas las ferias del país, se demuestra clarito que sano también puede ser muy rico, nutritivo y a un precio muy conveniente para la familia. Y ya sabemos que para las fiestas, siempre hay que estirar el presupuesto familiar.   Y por eso, esta feria es un espacio ideal para compartir los avances que hemos hecho, con programas provenientes de distintos ministerios, para mejorar el acceso a productos sanos pero a la vez de calidad, y promover su uso en nuestra alimentación diaria.   A través del programa “Elige Vivir Sano en Comunidad”, por ejemplo, estamos impulsando que los niños aprendan y conozcan las mejores posibilidades de los productos de nuestra tierra. Y la iniciativa se llama Huertos Escolares y han participado más de 40 mil alumnos, de 296 establecimientos, en más de 100 comunas en todo el país.   Este año, además, pusimos en marcha el Fondo Comunidades Saludables, que cuenta con más de 156 millones de pesos y que va permitir financiar 27 iniciativas que contribuyen a lo mismo: a tener hábitos de alimentación más sanos, práctica de actividad física que permita usar los espacios públicos y abiertos.   A estos objetivos, contribuye igualmente el programa de Calles Abiertas, del Ministerio del Deporte, que llega a todas las regiones del país y entrega más espacios públicos, durante los fines de semana, para que las personas puedan disfrutar al aire libre, andar en bicicleta, hacer deporte y compartir.   Pero también está la Ruta Saludable -ahí vemos ese stand que dice “Ruta Saludable”- generada en conjunto por el Ministerio de Desarrollo Social y la Asociación Gremial Nacional de Organizaciones de Ferias Libres, que lo que busca es promocionar la cocina chilena con productos naturales.   Y la Ruta Saludable ya ha trabajado con más de mil niños, ha estado presente en eventos deportivos, en encuentros con adultos mayores, y en todas las actividades le ha puesto el sabor de nuestros productos y el cariño de nuestra gente.   Las Ferias Libres de nuestro país son, en realidad, un excelente aliado para la buena alimentación, para el acceso a productos frescos, para la distribución más efectiva de frutas y verduras en los distintos barrios de las ciudades. Me imagino que para todos los vecinos y vecinas aquí es realmente un agrado poder venir a la feria, comprar aquí -cerca de la casa- los productos y de tan buena calidad.   Además son un lugar de encuentro, de entretención, donde los vecinos y vecinas comparten. Como les decía al comienzo, la verdad es que a mí me encanta la feria y estoy convencida que son un tremendo aporte para nuestro país.   Por eso, entonces, que nos comprometimos a duplicar los aportes que entrega el Fondo de Desarrollo de Ferias Libres de SERCOTEC. Y, este año, dimos un gran paso en este sentido, con un aumento de más del 50% respecto a los fondos que se entregaron el año pasado, el 2014.   Fueron más de 1.600 millones de pesos, que sirven para que las ferias libres enfrenten de mejor manera las necesidades de modernizarse, desde capacitación, aprender a administrar bien, el marketing; o inversiones en nuevas instalaciones, en mejores puestos, en mayor seguridad, en el tratamiento más apropiado de los residuos.   Y para que esto no parezca un discurso no más, pasando por los puestos, estaba un señor de la pescadería y el alcalde le preguntó si la balanza era nueva, y justamente la balanza había sido comprada con estos recursos y unas flamantes botas para poder trabajar –y los toldos, también- todo esto es nuevecito. Bueno, los vecinos se deben de dar cuenta porque conocen cómo era antes y cómo está ahora.   Entonces, son una serie de iniciativas que permiten que las ferias, como decimos en chileno, “estén tiqui-taca”, que puedan atender en mejores condiciones; y que también quienes trabajan ahí, puedan estar en mejores condiciones, para que continúen las ferias siendo un elemento tan fundamental de nuestra alimentación ahora y en el futuro.   Yo quiero, entonces, felicitarlos, aquí, a esta Feria El Pino, que fue una de las que ganó con su proyecto el financiamiento para mejorar una serie de elementos   Así que felicitarlos por esta iniciativa, que es un gran paso para ustedes, los feriantes, pero también para la comunidad que se beneficia con sus servicios.   Antes de terminar, yo quiero referirme al intenso trabajo que estamos haciendo con los parlamentarios de todos los partidos políticos para comenzar con la gratuidad en la educación superior el año 2016.   Ha sido difícil hacer cambios en el sistema educacional chileno, pero nuestra convicción es que tenemos que avanzar para beneficiar a los jóvenes y a sus familias, logrando más equidad en educación.   Los parlamentarios están trabajando a toda máquina, por eso mi llamado es que no perdamos el foco de este trabajo, que lo que queremos es que durante el 2016, el máximo de jóvenes pueda estudiar sin el peso de las deudas para ellos y sus familias.   Así que esperamos que el proyecto de gratuidad sea una realidad lo antes posible.   Amigas y amigos:   Quiero terminar deseándoles a cada uno de ustedes una muy feliz Navidad y un excelente año nuevo, un excelente año 2016; que el 2016 sea mejor y en el que vamos a seguir trabajando con toda nuestra fuerza para cumplir nuestros compromisos y entregar mayores oportunidades a nuestros compatriotas.   Hemos avanzado en muchas cosas estos dos años y vamos a seguir haciendo los cambios que Chile requiere para que podamos vivir mejor, y de manera más equitativa, todos nosotros.   No ha sido fácil, pero ¿saben qué? nada realmente importante es fácil. Así que le vamos a seguir “poniendo el hombro” como se dice, con energía, con ganas para que los cambios se noten de manera positiva en la vida de las personas.   Para que nuestro país pueda contar con una educación gratuita y de calidad desde el jardín infantil hasta la educación superior. Donde haya un mejor acceso a la salud, donde haya más medicamentos, donde haya más especialistas. Donde consigamos también que nuestra economía crezca más y haya buenos y mejores empleos para todos, y donde ojalá el panorama internacional no sea tan desfavorable como el que hemos tenido que vivir este año.   Porque tenemos en nuestra gente, en nuestros trabajadores y trabajadoras, en nuestros jóvenes, todo el talento que se requiere para avanzar y lograr una patria mejor para todos. Ése es el objetivo que tenemos que buscar todos, remando hacia el mismo lado, hacia el progreso y el bienestar de todos nuestros ciudadanos.   Pero lo primero es lo primero: lo primero fue cocinar, naturalmente, y este año todo el mundo se ha esforzado mucho, así que ahora toca celebrar bien y con alegría en familia y regalonearse un poco, con comida buena, sana y mucha alegría.   Así que muchas gracias a todos. Feliz Navidad y un gran Año Nuevo.Amigas y amigos:   La verdad es que hoy tenemos motivos para estar doblemente emocionados.   Porque estamos iniciando esta segunda etapa del Centro Cultural Gabriela Mistral, que en sus cinco años de existencia ha marcado la vida cultural de miles y miles de personas, sobre todo jóvenes, y que merece completarse tal como estaba previsto, para hacer así realidad un sueño que viene desde hace muchos años.   De hecho, comentábamos -mientras veíamos las distintas expresiones artísticas- que en marzo de 2014, una de mis primeras actividades como Presidenta fue visitar justamente el GAM para reafirmar mi compromiso y el compromiso de mi Gobierno con este proyecto central y emblemático de la renovación de la infraestructura cultural de Chile.   Y porque hace sólo unos días nos reunimos en La Moneda para firmar la indicación sustitutiva que crea el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.   Y son pasos concretos en la construcción de instituciones, por un lado, ciudadanas y democráticas que necesita el Chile del siglo XXI. Vamos construyendo esa casa común – cuando hablo de la “casa común”, me refiero en lo cultural, en lo educacional, en lo político, en lo económico, en lo constitucional - que acoja al conjunto de nuestros compatriotas, con un espíritu más igualitario, con más democracia, con reconocimiento de la diversidad y de las diversidades.   Y obras como ésta son parte sustancial de esa construcción, porque aquí los ciudadanos se han apropiado del espacio público, se encuentran unos con otros, pueden acercarse al teatro, a la música, al baile, a la creación en toda su inmensa variedad y extensión.  Y éste será un espacio de encuentro cívico, de diálogo y de elaboración de sueños comunes.   Pero en segundo lugar, y no menos importante, junto con poner esta primera piedra e iniciar así la fase final de construcción de este Centro Cultural, estamos recordando a la mujer que le dio el nombre y cuyo espíritu vibra en cada rincón de este edificio.   Gabriela Mistral, chilena, mestiza, elquina, americana, escritora, mujer, apasionada, sabía que la historia de Chile es “un oficio de creación de patria” –decía Gabriela-, una mezcla “de territorio dulce o áspero, de potencias humanas empecinadas en gastarse y vaciarse, de desalientos y fervores, en turno de marejada, de ayudas naturales y sobrenaturales”. Así nos describía Gabriela Mistral.   Ese territorio dulce o áspero donde se alza esta nueva casa de todos es el que heredamos de generaciones de muchos chilenos y chilenas anónimos, de los pueblos indígenas que estaban aquí antes que nosotros y son, en algún sentido, nuestros hermanos mayores, y de artistas y creadores de la talla de Gabriela Mistral, Violeta Parra, Pablo Neruda, Víctor Jara y tantos otros, que nos enseñaron a escuchar el latido, las inquietudes, el pulso secreto de Chile, que a veces late desbocado y a veces es un rumor apenas perceptible que baja de las cordilleras.   Entonces, aprovechamos también de rendir homenaje a la primera mujer latinoamericana en recibir el Premio Nobel de Literatura, hace ya 70 años. En diciembre de 1945, nuestra poeta se presentó ante la Academia y el Rey de Suecia como “hija de la democracia chilena” dijo ella, y cuánta razón tenía. Era una mujer de origen humilde, que debió luchar mucho para construir la vida que quería para sí. Y Chile, lo sabemos, no siempre la trató con el respeto que se merecía.   Recién hoy, tantos años después de su muerte, empezamos a comprender y valorar la dimensión profunda de su pensamiento y de su obra, y el ejemplo que representa su vida.   Muchos de los dolores de Gabriela Mistral son nuestros dolores: la injusticia, las diferencias que persisten entre hombres y mujeres, las dificultades que tenemos para reconocer nuestra herencia cultural y mestiza.   Muchos de los desafíos que anotó Mistral siguen siendo los nuestros. Y uno que sobresale con nitidez es la necesidad de convertir la educación en una pasión que nos sacuda la modorra y transforme a nuestros niños y jóvenes en creadores y descubridores, la necesidad de “educar para el porvenir y para hoy”.   Esa pasión de Gabriela Mistral, y las voces de millones de familias que demandan un futuro mejor para sus hijos, es la que nos ha empujado a construir sin descanso una educación de calidad, inclusiva y gratuita. Que sea un derecho para todos, para que el talento y el esfuerzo sean lo que defina el porvenir de cada cual, y no la condición económica de sus padres. Y para que todos podamos convivir en verdad como iguales.   Ayer como país, dimos un paso importante en el camino a la gratuidad en la educación superior, un paso que hace tres años era impensable y parecía imposible de realizar. Este año 2016, miles de jóvenes podrán estudiar gratis.   Y es por eso que quiero aprovechar esta oportunidad para agradecer a todos los parlamentarios que apoyaron el proyecto del Gobierno y se la jugaron por las familias de Chile. Hemos cumplido con la palabra que les dimos a las familias y a los estudiantes. No ha sido fácil, ustedes lo han visto. Sin embargo, ha prevalecido la sensatez.   Y este 27 de diciembre, cuando los chiquillos tengan que postular, van a poder elegir los lugares, van a poder acceder a la gratuidad así los jóvenes pertenecientes al 50% más vulnerable y que estudien en instituciones que cumplan condiciones de calidad y que no tengan lucro.    Y aquellos que postulen a las instituciones que no entren en este mecanismo, van a continuar con los apoyos que hoy día existen, como Becas y el Crédito con Aval del Estado, mientras tanto que vamos a enviar el proyecto de ley más de largo plazo de la educación superior hasta llegar a la gratuidad para todos.   He instruido que esté a tiempo la información completa justamente para que los chiquillos que postulen sepan exactamente cuáles son las instituciones en las cuales van a poder acceder, si cumplen todos los requisitos, a la gratuidad, para que puedan postular con tranquilidad.   Seguiremos avanzando hacia una educación superior de calidad, democrática y gratuita de manera responsable y gradual, acorde a las capacidades que tenemos como país y a los compromisos que hemos tomado con la ciudadanía.   Amigas y amigos:   En el espíritu de fiestas de fin de año, donde podremos estar en familia y con el cariño de los amigos, yo quiero destacar el enorme valor que tuvo el diálogo, el respeto y la voluntad de llevar adelante este cambio en la educación que le va a hacer muy bien a Chile.   Así que la idea es seguir trabajando juntos, como quiso Gabriela Mistral, por un Chile más justo, más libre, más diverso y en definitiva más nuestro, pero al mismo tiempo, de todos.   Así que muchas gracias por esta oportunidad y desearles a todos –aprovecho que no los voy a volver a ver, a lo mejor- una muy buena Navidad y un Nuevo Año también de muy buenas condiciones y un 2016 mucho mejor.Muy buenos días:   Hemos estado en este desayuno con jóvenes con puntajes nacionales o con muy altos puntajes en la PSU, no todos eran puntajes nacionales.  Por tanto, creo que son muchachos y muchachas provenientes de distintas comunas y regiones de nuestro país y que todos han hecho un tremendo esfuerzo para llegar donde están.   Y Chile, la verdad es que está orgulloso de sus jóvenes, de sus estudiantes y que nos van a ayudar a ver el presente con ojos del futuro.   Han demostrado, además, una voluntad de superación personal.  Conversando con ellos, muchos de ellos decían que siempre se habían esforzado un montón, que siempre se habían puesto como meta tener buenas notas, estudiar harto, tener buen puntaje, para poder llegar a una carrera como a la que ellos aspiran.   Por un lado, se han preocupado de eso, pero también una preocupación por el bienestar común y el progreso de nuestra patria.   Y nos muestra que en Chile tenemos muchísimos talentos, y creo que es una gran garantía para un buen desarrollo de nuestro país.   En cada uno de ellos, hay una historia de esfuerzo personal y familiar que representa a los más de 250 mil jóvenes -270 mil jóvenes-  que rindieron este año la PSU. Historias, como decía, de perseverancia, de convicción para superar barreras que siempre se presentan cuando uno persigue objetivos importantes.   Y por eso es que lo que hemos hecho es felicitarlos a ellos y a sus familias, porque sus familias, sin duda, están felices con las dos noticias: con la noticia de los puntajes nacionales y, en varios casos de ellos, con la noticia que también van a poder aspirar a estudiar gratis.   Y nuestro país es un país que se construye permanentemente con el esfuerzo de tantas personas, y son esas personas las que organizadas alrededor de aspiraciones y anhelos compartidos, nos pueden permitir  construir un país que sea mejor, más justo y a la vez más desarrollado.   Y es lo que está pasando en nuestro sistema educativo. Creo que el año pasado y este año hemos logrado importantes avances, yo diría de alcance histórico. Nos van a permitir avanzar en calidad y en inclusión en los establecimientos de enseñanza básica, media y superior; nos va a permitir eliminar barreras y discriminaciones por razones económicas para la formación de los jóvenes.   Y hacer estos cambios no ha sido fácil.  Ha habido resistencia y ha habido dificultades, pero el diálogo y la colaboración han permitido que hoy día reconozcamos la importancia de ampliar los derechos de la educación y avanzar en las posibilidades de lograr educación gratis y de calidad en la educación superior para todos nuestros jóvenes.   Y en ese sentido, lo que podemos decir es que ha ganado Chile, porque hoy vemos la gratuidad universitaria como un derecho, y la gratuidad de la educación superior como un derecho.   Y los estudiantes que rindieron la PSU este año, han sido protagonistas de estos avances y tienen más que buenas razones para sentirse muy  orgullosos.   Como ustedes saben, gracias a la Ley Corta, vamos a lograr iniciar la gratuidad universitaria el año próximo. Van a ser 30 universidades estatales y privadas las que se van a sumar a esta iniciativa, y alrededor de 178 mil estudiantes son los que van a estudiar gratis a partir del próximo año.   Lo que hace un tiempo parecía un objetivo imposible de imaginar que se concretara, va a ser una realidad en el país. Y éste es un camino de oportunidades a las nuevas generaciones.   Pero ustedes saben que hemos estado haciendo otras cosas que le hemos dicho a los estudiantes, abriendo dos nuevas universidades, en Aysén y Bernardo O’Higgins; vamos a promulgar pronto la ley que plantea los 15 CFT; vamos a seguir apoyando a los alumnos que estudian en los Institutos Profesionales y en los Centros de Formación Técnica; además de la Beca Milenio I, que mantiene su cobertura, la beca Milenio II se incrementa de 700 a 850 mil pesos, y creamos una Milenio III, con un aporte de 900 mil pesos para todos los jóvenes de los cinco primeros deciles que estén matriculados en CFT e IP, con una acreditación de 4 o más años.   En conjunto, estas últimas dos becas van a beneficiar a cerca de 144 mil estudiantes que cursan la educación técnico-profesional.   Y con todo esto, vamos a seguir apoyando los esfuerzos que tantas familias hacen, lo que nos va a permitir tener una sociedad mucho más justa, más equitativa y más igualitaria.   Creemos que es importante, y eso estuvo en la conversación con los jóvenes en las distintas mesas, son jóvenes que provienen de comunas muy diversas, de la Metropolitana, pero también de distintas regiones del país, con distintas historias personales y familiares, pero todos ellos con un solo anhelo común, que es poder acceder a una educación superior de calidad.    Y esperamos que la gratuidad, junto a los esfuerzos que ellos han hecho, -sobre todo para aquellas familias que no tienen los recursos necesarios- va a ser una posibilidad; vamos a hacer que este derecho sea un derecho efectivo.   Así que por eso hoy día estamos todos muy contentos.   Muchas gracias.Muy buenas tardes:   Para Chile, siempre la minería ha jugado un rol fundamental en la economía de nuestro país.  Desde pequeños aprendemos que “el cobre es el sueldo de Chile”.   Pero esto muchas veces la gente lo piensa solamente como a través de Codelco y del rol trascendental que juega, y que lo juega definitivamente, pero también se relaciona con el trabajo de miles de pequeños mineros que sustentan su vida con la explotación del metal rojo.   Y para esos mineros, la Empresa Nacional de Minería, ENAMI, juega un rol fundamental, porque fomenta y desarrolla la pequeña y mediana minería, haciendo que esa actividad minera sea económicamente rentable para miles de familias, en especial aquellas que habitan en zonas geográficas con pocas alternativas productivas.   Para nadie es un misterio que el precio del cobre está pasando por un período de volatilidad en un rango que puede afectar la rentabilidad de la actividad minera de pequeña y mediana escala y, por cierto, entonces, a las personas que dependen de ella.   Y  por ello, la fijación de un precio de compra que asegure que la minería siga siendo rentable para quienes la ejercen, es una política pública a través de la cual el Estado protege a quienes se esfuerzan día a día para extraer, en el fondo, los ingresos a través del trabajo en las profundidades de la Tierra.   En marzo de este año se estableció un precio de sustentación de 290 centavos de dólar la libra, el que está vigente hasta el 31 de diciembre del 2015, y se fijó un tope al monto de los créditos de 30 centavos de dólar la libra. Este crédito está sujeto a un cierto tope y, en el fondo, cuando el precio está muy bajo, los pequeños mineros reciben este crédito, y lo prestado se recupera cuando el precio de mercado es superior al precio de sustentación.  Y después los ministros van a dar algunos ejemplos de esto.   Ésta es una política que ha dado muy buenos resultados, pero la  propuesta que he recibido, ha sido establecer –esto es como ad hoc, hoy día funciona cuando hay situaciones complejas-, y lo que queremos es que tengamos un mecanismo permanente  de estabilización, donde el precio  de sustentación se pueda reajustar periódicamente y de manera automática.  Y esto es una muy buena noticia para Chile.   Por ello es que estamos haciendo dos cosas: por un lado, porque los mecanismos de estabilización, para que sean permanentes, requerimos que sea una ley, vamos en los próximos meses a enviar un proyecto de ley, esperando que pueda estar ya en funcionamiento durante el segundo semestre del 2016.   Pero, queremos también asegurar que dados los precios bajos del cobre, podamos, mientras aprobamos esa ley, aumentar  el precio de sustentación a 298 centavos de dólar la libra, y un mecanismo de compensación -que eso es lo que yo acabo de firmar con los ministros- de apoyo a la pequeña minería, por sobre  el actual beneficio de 30 centavos, que empieza a regir a partir del 1º de enero del 2016.   Entonces, con medidas muy concretas, nos estamos haciendo cargo de apoyar una industria que es fundamental para el desarrollo del país, pero también de la situación de pequeñas y medianas empresas mineras, y dándole, entonces, un nuevo impulso a un sector que es muy relevante en nuestra economía y que está pasando por un período complejo, debido a los precios del cobre actuales.   Así que creemos que es una muy buena noticia para la pequeña minería  y para los medianos mineros, y mientras tanto esto empieza a funcionar, vamos a trabajar y enviar el proyecto de ley que permita que esto sea un mecanismo de estabilización permanente y que se aplique automáticamente en función de los precios del cobre.Amigas y amigos:   Es muy grato para mí estar con ustedes en el marco de estos Juegos. Quiero agradecer la invitación que me ha hecho el Comité Organizador y la Comunidad Judía de Chile.   Veo a mi alrededor a  tantas delegaciones de todos los países participantes, de norte a sur de nuestro continente, así como también representaciones de países hermanos que se unen a nosotros en esta fiesta del deporte.   A todos ellos quiero darles la más cordial bienvenida a nuestro país, y expresar mi alegría por su presencia en estos Juegos, de los cuales  ustedes son los protagonistas   Estoy segura que en cada una de las disciplinas, la competencia estará hermanada con el compañerismo, porque al fin y al cabo, el deporte es desde sus orígenes, una instancia de unión entre quienes son distintos, pero al mismo tiempo iguales; un espacio de convivencia entre países hermanos.   Oportunidades como estos Juegos Panamericanos Maccabi dan una oportunidad inmejorable de empaparse de otras culturas y realidades sociales.   Por ejemplo, quienes nos acompañan de México, que tienen mucho que aprender y entregar a quienes nos visitan del Reino Unido; o quienes provienen desde Israel, sin lugar a dudas tendrán grandes experiencias que compartir con quienes nos visitan desde Uruguay, por mencionar algunas delegaciones.   Como Gobierno, vemos con gran alegría la realización de actividades como éstas, que congregan en nuestro país más que a deportistas, a amigos, quienes podrán conocer un poco de nuestra hermosa geografía y del cariño de nuestros compatriotas.   Sin ir más lejos, en un par de días más, los chilenos y chilenas se tomarán las calles de nuestras ciudades, para celebrar el inicio del año 2016.   Ustedes están invitados a esta celebración como amigos, a compartir nuestra alegría y nuestras ganas de ser comunidad en una fiesta de la que nadie puede quedar afuera. Porque en una comunidad libre, abierta e inclusiva, el trato desigual, la discriminación, la violencia y la segregación no deben tener cabida.   Es por eso que Chile es una nación abierta al mundo, que recibe con los brazos abiertos a todas las personas, cualquiera sea su edad, sexo, raza, identidad de género, orientación sexual, credo u origen.   Nuestro pueblo valora la diversidad y avanza día a día en construir una sociedad de paz, donde todas y todos aportemos lo mejor de nosotros, a partir de nuestras convicciones, de nuestra fe, de nuestras capacidades, de nuestros talentos y nuestras habilidades.   De este modo, las distintas comunidades, representantes de todas las confesiones religiosas que se profesan en nuestro país, gozan del mismo trato, respeto y derechos. Respetar la libertad de culto, es respetar la libertad de nuestros ciudadanos y ciudadanas.   Así Chile se desarrolla y crece como una comunidad en la pluralidad,  en la que cada mujer y cada hombre está llamado a respetar, interrelacionarse, aprender y tratar como valor las convicciones de otros.   Amigas y amigos:   Ésta no es la primera vez que Chile es sede de los Juegos Panamericanos Maccabi. Hace 12 años abrimos nuestras puertas, nuestros escenarios deportivos y nuestras calles a miles de deportistas que, como ustedes,  fueron parte de un evento que celebra el deporte, la paz y el compañerismo. Y todos nos enriquecimos de esa experiencia.   En 12 años, nuestro espíritu se mantiene intacto, y valores como la cooperación, el trabajo en equipo, la diversidad y la inclusión siguen siendo parte esencial de chilenos y chilenas.   Quiero terminar mis palabras felicitando al Comité Organizador, agradeciendo nuevamente la invitación a ser parte del Comité de Honor de estos Juegos, e invitándolos a disfrutar de todas las actividades que se desarrollarán, a conocer y a disfrutar Santiago, y a construir un futuro más diverso, más inclusivo, más tolerante y en paz.   Muchas gracias.Hemos estado reunidos con un conjunto de personas que han sido víctimas de violencia acá en la Región de La Araucanía, ha sido para mí una reunión muy conmovedora, los testimonios que hemos escuchado y que uno, claro, uno conoce las situaciones, lo puede leer en los diarios, pero muy distinto a conversar con las personas, las víctimas directamente.   Hemos, por un lado, conocido lo que han vivido, pero por otro lado he recibido un conjunto de propuestas, de planteamientos y de sugerencias, de cosas por hacer, y hemos tomado un compromiso, por un lado, y que ha sido sugerencia de monseñor Vargas, el establecer una mesa de trabajo de la región, que pueda ser de amplia participación, donde puedan también desarrollar propuestas específicas, más allá de lo que nosotros como Gobierno podamos llevar adelante.   Las víctimas necesitan apoyo y en eso vamos a seguir trabajando, y hacerlo de manera concreta.   Efectivamente la situación que se vive acá es una situación que no partió ayer, partió hace tiempo, pero donde el Gobierno, el Estado de Chile ha tenido una deuda, los gobiernos y el Estado de Chile han tenido una deuda histórica. Y, por lo tanto, es nuestra responsabilidad como Estado, y por eso lo digo “como Estado”, porque también éste es un tema que se ha estado trabajando con los parlamentarios, podamos enfrentar con medidas de corto plazo, como con medidas que van a dar resultado más a mediano y largo plazo, el desarrollo integral de esta región, que es la región más pobre de Chile, que tiene un conjunto de desigualdades muy grande y  donde las víctimas de la violencia rural son personas, muchas de ellas, como las que me acompañan, también de la propia etnia mapuche.   Así que acá, el conflicto que tenemos en esta región, nosotros hemos venido para, como decía, escucharlos, pero a la vez, para trabajar con más fuerza y con más rapidez para buscar una solución a los problemas actuales urgentes, sociales, económicos, emocionales, de agua, que tienen las víctimas, pero también el desarrollo de la región completa.   Paralelamente, en el mes de enero voy a juntarme con otros actores que no estuvieron hoy día en la reunión, los vamos a invitar a Santiago, tanto a la multigremial, para  también tener la oportunidad de juntarnos con ellos.   Pregunta: Hay personas que en alguna medida se sintieron excluidas.  Se entiende que las personas que llegaron a esta reunión son representativas de las que han sufrido este tipo de ataques incendiarios y que han perdido, abajo había una señora que decía que había perdido toda su maquinaria, estaba en la bancarrota, 160 millones de pesos, y no fue invitada a esta reunión.   Presidenta Bachelet:   Nunca estuvo pensada una reunión con todas las víctimas, es imposible, tendría  uno que estar, probablemente, muchos días escuchando sus testimonios. Sin embargo, las personas que están aquí, muchas de ellas han sido víctimas de incendios, quema de camiones, que eran sus pertenencias de trabajo, hostigamiento, amenazas, violencia, golpes, en fin, distintos tipos de violencia, y sin duda que yo sé claramente que hay muchas más víctimas, ¿no es verdad?  Y eso, obviamente, que probablemente hay mucha gente que no vive aquí y Temuco y, por tanto, están en otras comunas, pero sí son representativas en el sentido de que lo que les pasó a ellos es algo tremendo, muy duro.  A algunos les pasó ahora, a otros les pasó algunos años atrás, y muchos de ellos lo que sienten es que no han tenido todos los apoyos necesarios, y algunos no han tenido ningún apoyo.    Y eso es lo que yo vengo aquí a conversar con ellos y a mirar cómo podemos resolverlo.   Ahora, nunca la idea ha sido de, y por eso digo, para otras temáticas, también vamos a tener una reunión en Santiago, con otras entidades gremiales, algunas de las cuales gente que está aquí en la reunión son parte de ella, pero con el conjunto de la multigremial, para poder seguir avanzando en esto.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo quisiera decirles que estoy muy contenta de poder compartir con ustedes algo que siempre es tan importante en la vida  de las personas, que es una infraestructura de esta calidad, que permite acercar más la salud de manera oportuna y de mejor calidad, día a día a ustedes, que son quienes obviamente van a venir aquí cada vez que lo requieran.   Y éste es un hospital hermoso, en esta ciudad de Lautaro que, tal como nos decía  el alcalde, es una ciudad pujante y que en los últimos tiempos ha tenido un importante desarrollo industrial, pero también, efectivamente, es importante que ese desarrollo industrial vaya de la mano con mejoras en la infraestructura pública, como en el caso de este moderno hospital.   Es una obra emblemática,  cuya inversión, en todas sus etapas, alcanzó la cifra de 20.240 millones de pesos. Son cifras que a uno le cuesta imaginarse.  Bueno, yo firmo el presupuesto de la nación, pero en verdad eso es lo que costó.   Y este centro asistencial tiene una característica, que es un nodo de mediana complejidad, que va a posibilitar atender las necesidades de Lautaro, pero también de algunos otros vecinos de –algunos de ellos estaban aquí- Galvarino, Perquenco y parte de Vilcún, entregando prestaciones en especialidades de medicina interna, cirugía, gíneco-obstetricia, pediatría, oftalmología, cirugía vascular, además de la unidad de emergencia, especialidades odontológicas y unidades de apoyo.   Me imagino que en varias de estas especialidades, con el hospital antiguo ustedes tienen que ir a Temuco, y ahora van a poder atenderse más cerca y, por otro lado, nos permite descongestionar el Hospital Hernán Henríquez Aravena, en Temuco.   Yo quisiera señalar que en la Región de La Araucanía, tanto en recursos sectoriales, es decir, del Ministerio de Salud, como provenientes del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, FNDR, sólo durante el año 2015 alcanzaron un monto de 28.700 millones de pesos, y la inversión prevista para el próximo año, es justamente duplicar esta cifra, y vamos a invertir en salud la suma de  56.500 millones de pesos.    ¿Qué significa eso?   Nos va a permitir la ejecución de 10 hospitales en la región, 10 más en otras comunas, entre diseño, construcción y normalización, a los que se van a sumar 6 Cesfam, Centros de Salud Familiar –que nos gusta a los chilenos las abreviaturas-, ahora vienen 10 Cecosf, Centros Comunitarios de Salud Familiar, 15 postas de salud rural, bueno, el SAR, que está comprometido acá en Lautaro, entre otros.   En ese sentido, el año 2016 va a ser un año histórico para esta Región de La Araucanía en materia de inversión, y ciertamente en cuanto a infraestructura en el sector salud.   Y yo quisiera señalar que ésta es una de las regiones prioritarias para nosotros en materia de inversión pública, tanto en lo relativo a recursos sectoriales, como en lo relativo al FNDR. Ésta es la tercera región con mayor aporte al FNDR, sólo superada por la Región Metropolitana y la del Biobío.  Sin embargo, como ustedes saben, aquellas dos regiones poseen una población más numerosa que La Araucanía, pero en mi Gobierno tenemos una tremenda prioridad en esta región, toda vez que en ella el 80% de la inversión total en esta región proviene del Estado.   Esta inversión pública durante el año 2015 alcanzó la cifra récord de alrededor –estoy hablando de la inversión no sólo en salud, sino total de inversión pública-, cuesta hasta decirlo, 1 billón 247 mil millones de pesos.  Eso es lo que se invirtió, en inversión pública, este año, en la región, en distintas cosas. Lo que significa que la inversión per cápita es de 1 millón 259 pesos.   Yo sé que eso no les ha llegado a ustedes, pero está en los edificios, en todas las cosas.   Ahora, eso no es un dato menor, revela que nosotros hemos hecho una prioridad clara por la región en todos sus ámbitos y nuestro compromiso por seguir trabajando para generar mejores condiciones de vida en la región y apuntar a un desarrollo armónico, en donde todas y todos los habitantes de La Araucanía sean protagonistas en las decisiones que fijen el rumbo y los destinos de esta importante región.   Y en ese sentido, es de gran importancia y pone de relieve otro elemento que para mi Gobierno y para mí es súper importante, que es la participación de la ciudadanía. Y ustedes saben que  hace más de una semana concluyeron los diálogos ciudadanos, denominados “la Araucanía habla” -¿Alguno de ustedes participó en esos diálogos? Está bien, era para saber si era verdad lo que me decía el intendente-, donde hubo una alta participación de dirigentes en las 32 comunas, lo cual se vio reflejado en el encuentro final del sábado 19 de diciembre, donde participaron más de 500 dirigentes de toda la región.   Y creo que es súper relevante, y yo he felicitado al intendente por hacer esto, porque creo que es muy relevante poder construir, digamos, que La Araucanía se junte, hable de sus propios temas, propuestas, sugerencias importantes, que además, entonces, las autoridades políticas, intendente, gobernador, los parlamentarios, en fin, puedan también tener esa relación.   Y muchos fueron los temas que los dirigentes han relevado, pero según entiendo, una de las cuestiones centrales en todo el proceso de diálogo ha sido la construcción de una comunidad regional, donde se viva y se valore la interculturalidad desde una perspectiva inclusiva, donde todas y todos seamos importantes en la región, donde valoremos la cultura mapuche como fundamento basal también del pueblo chileno.  Y estoy a la expectativa, en realidad me lo pasó en el auto, debo decir, el informe preliminar, porque luego me van a entregar el informe final por parte del Gobierno Regional y la Universidad de La Frontera.   Sin embargo, el que estemos haciendo cosas no quiere decir que yo esté satisfecha en el sentido que sea todo. Sabemos que La Araucanía requiere mucho más de nosotros, porque lamentablemente ésta es la región del país donde hay más alto nivel, índice de pobreza, por lo que durante los próximos dos años nos vamos a concentrar en trabajar bastante en mejorar condiciones de vida de todas las personas de la región, creando oportunidades orientadas al fomento de la productividad regional.   El alcalde  lo mencionaba, y es algo que a mí me tiene muy contenta, y hay gente que me ha dicho que es la mejor noticia del año, el que a partir de la Ley de Presupuesto, ya el próximo año miles de chiquillos y chiquillas van a poder estudiar gratis en la educación superior.  Y también, que más de 220 mil estudiantes que estudian en colegios particulares subvencionados, van a poder –de aquellos casi 800 colegios que se inscribieron-, para optar por la gratuidad, esas familias no van a tener que copagar, porque va a ser el Estado el que copaga, y van a haber muchas familias en que esos recursos les van a permitir usarlos para otras cositas y no endeudarse, como muchos lo tienen que hacer.   Porque para nosotros la educación es central, porque es lo que permite dar oportunidades.  La salud es fundamental, pero también la educación es lo que uno le puede dejar a un hijo, a una hija, a un nieto, a una nieta, para que realmente pueda tener las oportunidades que muchas veces sus padres o sus abuelos no tuvieron.  Y por eso que es tan importante para nosotros.   También  queremos trabajar para que en la región exista una mejor convivencia y desterremos entre todos cualquier tipo de violencia, que lo único que hace es dañar a personas inocentes, y que nos parece que no se justifica.   Y yo quisiera contarles que me he reunido recientemente con varias de las víctimas de la violencia rural, algunos, como dicen ustedes, huincas y otros mapuches, y he escuchado cada uno de los testimonios, en una conversación privada, porque la gente tiene emociones que no quiere contar en público ¿no es verdad?, pero en una conversación muy franca y a la vez muy fraterna.  Y les hemos dicho que como Gobierno vamos a apoyarlos con todas las medidas que estén a nuestro alcance, tanto a nivel regional como central, para apoyar a las personas.   Por último, yo quiero decirles que estoy convencida de que La Araucanía comienza el camino hacia la construcción de una comunidad regional donde, por una parte, como decía al principio, relevemos nuestra interculturalidad y desterremos prácticas que nadie quiere.   Y yo estoy feliz de poder venir aquí a Lautaro a inaugurar este hermoso hospital, porque una de las preocupaciones que uno tiene es que sabemos que en salud hay muchas cosas que hay que mejorar, y la ministra está trabajando en eso con mucha fuerza, porque ustedes no quisieran, por ejemplo, un hermoso hospital que no tuviera personal, no serviría de nada ¿no es verdad? Serviría para venir a sacarse fotos, pero no para resolver los problemas de salud.   Y por eso que es importante que aquí van a estar -no sé si están todos ya-, los especialistas, médicos, odontólogos, distinto personal de salud, para que puedan atenderlos.   El alcalde mencionaba, a propósito de siglas, el Fofar, el Fondo de Fármacos, que yo esa vez hice el ejercicio, ¿hicimos el ejercicio de preguntarles cuántos eran diabéticos, todo eso?  Lo debemos haber hecho.  Pero vuelvo a preguntar aquí: ¿Cuántos de ustedes son diabéticos?  ¿Cuántos de ustedes tienen la presión alta?  No dije “estresados”, dije “la presión alta”.  Porque estresados, apuesto que muchas más manos todavía ¿no?   ¿Cuántos de ustedes tienen el colesterol o los triglicéridos altos? Los parlamentarios no quieren contar nada, veo, no levantan la mano.   Digo esto por qué, porque el Fondo de Fármacos, justamente, lo que busca es atender a los 5 millones de habitantes en nuestro país que tienen estas condiciones de salud, y con buen tratamiento pueden vivir en muy buenas condiciones.   Entonces, se supone que el Fofar es para asegurar  los medicamentos para esas tres patologías, por supuesto, otras también, pero además, lo importante del Fofar en la atención primaria es que incluye un químico farmacéutico que ha ayudado también a gestionar mejor  todas las farmacias.   Entonces, me alegro mucho que esté funcionando bien, pero sabemos que faltan muchas cosas más, estamos formando más especialistas en salud, para que podamos contar a lo largo de Chile con los especialistas necesarios, aprobamos la Ley -y aprovecho de agradecer a los parlamentarios- que le pusimos “Ricarte Soto”, que es la ley para fármacos para enfermedades de alto costo y baja frecuencia, y que muchas veces las familias tenían que hacer todo tipo de completadas, tallarinatas, etc., y de manera paulatina, gradualmente se van integrando más enfermedades para que las familias puedan tener una salud digna y decente, como se merecen.   Y así vamos a seguir, a través de los SAR, ¿saben lo que son los SAR? SAPU de Alta Resolutividad, que va a funcionar toda la noche, que va a tener laboratorio funcionando, que va a tener electrocardiograma funcionando, que va  a tener telemedicina, para conectarse con el hospital, rayos también, me recuerda aquí una de las amigas, y que va a significar que más cerca de la casa, llamémosle así, ustedes puedan contar, en la parte Norte de Lautaro, con una atención también de urgencia cuando tanto se requiere.   Entonces, vamos así, pasito a pasito, como hacemos las cosas en Chile, como lo hacen las familias, que van buscando esfuerzos para que podamos todos vivir mucho mejor.   Ese es mi compromiso, para eso que estoy aquí en Lautaro, es para eso que soy Presidenta de Chile, para trabajar día a día, para seguir haciendo las cosas que se han hecho bien y para ir mejorando las cosas que requieran mejorarse.  Pero con una gran característica y convicción:  el amor por mi país y por ustedes.   Así que, muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que, alcaldesa, para mí, siempre digo que es un tremendo privilegio, en el buen sentido de la palabra privilegio, y una alegría estar aquí hoy día con ustedes, en la Región del Maule, donde Chile es tan Chile, donde ustedes han sido capaces de preservar lo mejor de nuestra tradición campesina.   Se trabaja duro, de sol a sol, pero también se sabe celebrar, y hoy hemos venido justamente a eso, a celebrar.   Porque no todos los días se cumplen 100 años, como hace poco ha cumplido el Buscarril del Ramal de Ferrocarriles, el 19 de diciembre. Un siglo al servicio de los maulinos, pencahuinos y la gente de Talca también, y Constitución, sin duda.   Entonces, una ocasión como ésta nos pareció que valía la pena festejarla.   Y cuando fuimos a la reapertura y reinauguración del tren Antilhue, en Valdivia, ahí el presidente de EFE me invitó a que viniera acá y yo le dije “de todas maneras vamos a ir allá”.   Porque el Buscarril ha significado, ustedes lo saben mucho mejor que yo, por cierto, pero venía la presidenta de la Asociación del Ramal contándome muchas cosas, y ha significado mucho más que transporte, sin duda transporte, pero también en oportunidades para los emprendedores en turismo, donde pueden ofrecer la mercadería -que hemos estado no sólo mirando, sino degustando- tanto a los residentes como a los turistas que los visitan.   En 1915, se inició su construcción y cada día demuestra la importancia que tiene este ramal para todos. Me contaban cómo defendieron el ramal, porque temían que terminaran con él.  Pero yo le decía a las chiquillas, que me gustan mucho los trenes, creo que son un elemento fundamental, y acá tiene mucho sentido.   Y creo que la importancia que tiene este ramal pueden dar fe todas las personas que hemos podido conocer y reconocer hoy, hombres y mujeres que han construido su vida alrededor del ramal.   Y porque es tan importante para la zona, es que hemos hecho tres cosas:   Primero, pensando en las personas, hemos asegurado pasajes rebajados para los residentes, y la empresa ha diseñado un programa turístico para que quienes no vivan aquí, puedan visitar esta parte maravillosa del Valle Central, la zona de huasos, de campo, de vinos.   En segundo lugar, cuidamos nuestra historia, y por eso que se ha declarado patrimonio histórico el Ramal, con sus estaciones, vías y trenes. Porque queremos que este ramal, siendo del Maule, en realidad le pertenezca a todo Chile, en el sentido de que todo Chile venga acá, lo visite. Queremos que permanezca aquí, activo como siempre, como una demostración del papel que ha jugado para unir la capital de la Región con Constitución.   Aquí hay memoria que preservar, y por eso se han buscado las medidas para que esta vía y el Buscarril permanezcan funcionando.   Y tercero, si queremos cuidar el pasado histórico, tenemos también que cuidar el futuro del Ramal, y para ello estamos invirtiendo lo necesario para restaurar sus sitios históricos y para mantener el tren operativo con el estándar necesario para el transporte de pasajeros.   El Gobierno Regional y la empresa EFE han acordado hacer las inversiones en los terminales de Talca y Constitución, así como en las estaciones intermedias. Este trabajo es delicado, y es bien caro porque son obras históricas. Entonces hay que preservar y es mucho más difícil de hacer el trabajo.   Por eso es que durante este año, se ha estado trabajando en los estudios necesarios en las estaciones de Corinto, Curtiduría y González Bastías y se espera comenzar obras el año próximo, que estamos al ladito ya. Bueno, y después se va a seguir con otras.   Hace algunos años que ya se ha estado llevando adelante la rehabilitación de la línea férrea, los taludes y los puentes, además está considerada la compra de 2 o 3 nuevos buscarriles para el Ramal para el próximo año, renovando el material rodante.   O sea, en suma, lo que podría decir es que tenemos tren Talca a Constitución para rato. Porque es bueno para los maulinos y es bueno para Chile.   Y se hace cómo hay que hacer las cosas, entre todos: EFE – la Empresa de Ferrocarriles del Estado-, el Gobierno Regional, los municipios y el Gobierno Central. Y eso muestra la importancia que tiene para la vida cotidiana de los chilenos el trabajo del Estado para proveer bienes públicos de calidad.   Debemos asegurar que todos los chilenos que puedan trasladarse a sus lugares de trabajo, a las escuelas, a los centros de salud, puedan hacerlo y adonde sea necesario.    Y eso es lo que hacemos a través de esta empresa pública que es EFE y el aporte financiero del Gobierno Regional: disponer los medios para que ustedes cuenten con transporte seguro y permanente.   Lo que vale para el transporte, vale para muchas otras áreas, especialmente en vivienda, en salud, en educación. Y voy a ver qué podemos hacer, alcaldesa, con respecto a lo que usted planteaba de este proyecto, porque desconozco si hay platas ya adjudicadas o si están disponibles. Me voy a llevar la tarea para la casa, no me voy a llevar la estación para la casa, sólo la tarea de averiguar sobre el alcantarillado.   Y la verdad es que nosotros por eso queremos que en vivienda, en salud, en educación, en tantas cosas, la gente pueda tener acceso a una casa propia, a una atención de salud digna y oportuna, o el apoyo a los productores agrícolas, y un largo repertorio de otras tareas que cumplimos.   También, hemos estado preocupados de hacer cambios necesarios para garantizar el acceso a una educación gratuita y de calidad.   Y hoy, este empeño comienza a mostrar sus resultados. Porque a partir de ahora –a partir del próximo año-, muchos hijos de Curtiduría, de Pencahue, del Maule o de Chile, van a poder ingresar a la educación superior sin tener que endeudarse o aquellos jóvenes que las familias no podían, van a poder hacerlo.   Porque hemos iniciado el camino de la gratuidad universitaria. Ha costado mucho, pero ningún cambio profundo es fácil. Sin embargo, claramente, creo que ha valido absolutamente la pena, porque los jóvenes de Chile lo merecen.   Así como trabajamos en unir pasado y futuro en estos 100 años del Ramal Talca-Constitución, también estamos pensando en las nuevas generaciones cuando hacemos los cambios que hemos hecho.   Porque quería recordar a un poeta del Maule, cuyo nombre lleva una estación, Jorge González Bastías, que él, deseando un futuro mejor para esta tierra, decía:   “¡Ah, lucha inacabable! ¡Ah, esperanza que tardas tanto, tanto! ya serás realidad, ya serás júbilo en el hogar que está esperando...”   Hoy queremos decirle al poeta que, gracias a los esfuerzos de todos, ese futuro, de un futuro más justo para todos, está más cerca y ya está empezando a mostrar sus frutos.     Muchas gracias.Amigas y amigos:   La verdad es que estamos a poco de cerrar un año que ha tenido muchos desafíos y muchas exigencias. Un año de trabajo intenso para cumplir los compromisos que asumimos con la ciudadanía.   Y cada día este esfuerzo empieza a dar frutos.  Hemos  visto cómo miles de jóvenes podrán, durante el 2016, estudiar gratis, y el 2017, más jóvenes podrán acceder a este beneficio.   Y nos parece que éste es un avance concreto para las familias, que durante el año se veía como un logro difícil de alcanzar, y el tiempo demostró que era realizable si trabajábamos unidos, si dialogábamos y pensábamos siempre en las personas y en el bien común de nuestro país.   Chile es un país maduro, con capacidades para enfrentar grandes retos y que frente a las dificultades somos capaces de hacer los cambios necesarios para que el país pueda salir fortalecido. Como Gobierno debemos actuar con sentido de largo plazo y hacer hoy lo necesario para tener mañana un futuro mejor.   Empujar los cambios que nuestra sociedad requiere y anhela, implica muchas veces confrontar argumentos e ideas en un contexto de diálogo democrático, pero nadie puede negar que cada vez que ponemos nuestra convicción, nuestro trabajo y unidad al servicio de objetivos positivos para nuestra patria, estamos a la altura de estos desafíos, y mucho más.   ¿Por qué menciono esto?   Porque la actividad que hoy nos reúne, una de las últimas de este año 2015, es un muy buen ejemplo de las ventajas de hacer y de pensar en conjunto y en serio, con distintos actores involucrados, el Chile que queremos alcanzar en los próximos 35 años.   Esta Política Nacional de Energía, diseñada hasta el año 2050, nos da motivos para renovar nuestra confianza en el destino que estamos trazando; nos da razones para confiar en nosotros mismos como país.   Porque la elaboración de la política “Energía 2050” tuvo un norte claro, que ya habíamos fijado al inicio del Gobierno, cuando presentamos la Agenda de Energía, y que consistía en la necesidad de contar con una verdadera estrategia que guíe los esfuerzos de todos los actores, públicos y privados, y también de organizaciones ciudadanas.   Y para alcanzarla hubo mucho trabajo y perseverancia durante más de un año y medio -ya pudimos ver el video que se presentó sobre la participación-, el que incluyó espacios reales de reflexión inclusiva y debate, con 130 talleres regionales, con la participación de más de 4 mil personas, con la constitución del Comité Consultivo y la realización de una Consulta Ciudadana.   Una política como ésta, construida de manera efectivamente participativa, permite que los diversos actores, además, la sientan como propia, y eso es un pilar de su legitimidad. Y nos alegra poder decir que desde hoy contamos con una Política Nacional Energética sólida para planificar y coordinar nuestros esfuerzos.   Y no se trata de una política cualquiera. La energía, su disponibilidad, el tipo de fuentes y su relación con la sociedad, será un aspecto determinante no sólo de nuestras posibilidades de crecimiento sostenido, sino de la posibilidad de ser una sociedad integralmente desarrollada y medioambientalmente sustentable.   Si algo caracteriza la nueva ola de modernidad en la que estamos entrando a nivel global, es una nueva relación con la energía. Y Chile quiere ser líder en esta transición, y esta Agenda nos muestra que podemos serlo.   Quiero, entonces, agradecer a todos quienes colaboraron y dedicaron parte importante de su tiempo para sacar adelante la política “Energía 2050”; quiero agradecerles que hayan apoyado esta tarea que trasciende el período de un gobierno específico, porque es una política de Estado, de la que todos somos parte. Una política que nos hace responsables, también, del bienestar de las futuras generaciones.   Permítanme mencionar algunas de las principales metas que hemos definido entre todos y que nos van a guiar en los próximos 35 años:   -        Que el 100% de viviendas de las familias vulnerables tenga un acceso continuo y de calidad a los servicios energéticos.   -        Que al menos el 70% de la generación eléctrica nacional provenga de energías renovables.   -        Que la totalidad de los proyectos energéticos desarrollados en el país cuente con mecanismos de asociatividad entre la comunidad y las empresas.   -        Que Chile se encuentre entre los 3 países de la OCDE con menores precios promedio de suministro eléctrico.   -        Que el 100% de las edificaciones nuevas tengan altos estándares de construcción eficiente, y cuenten con sistemas de control y gestión inteligente de la energía.   -        Que el 100% de las principales categorías de artefactos y equipos que se venden en el mercado, correspondan a equipos energéticamente eficientes.   -        Que se logre la interconexión de Chile con el Sistema de Interconexión Eléctrica Andina  y con los países del MERCOSUR.   Son metas ambiciosas, pero justamente de eso se trata. Menos que esto sería desconocer la responsabilidad que tenemos hoy. Por eso debemos ponernos manos a la obra ya.   El inédito acuerdo alcanzado por los líderes mundiales en la reciente Conferencia sobre el Clima en París, ratifica que hay procesos de escala mundial en los que debemos ser protagonistas. Por ejemplo, avanzando hacia una matriz energética más limpia, que produzca menos gases de efecto invernadero y que entregue un rol mayor a las energías renovables.   La necesidad de aumentar la productividad de nuestra industria, por otra parte, junto con el creciente protagonismo de las comunidades en el diseño de los proyectos de desarrollo, son cuestiones que tienen un papel fundamental en los planteamientos de esta política de “Energía 2050”.   Es necesario iniciar al camino que hemos definido con acciones concretas desde ahora. Ése es el sentido de la firma que realizaremos, a continuación, del decreto que hace del documento “Energía 2050” una política orientadora de los esfuerzos e inversiones públicas y privadas.   Una ruta de certezas para construir, en conjunto, un país a la vanguardia en la generación de energía, y donde, además, nos estamos colocando metas, pero también tiempos y plazos para revisar, mirar y actualizar las distintas metas planteadas.   Amigas y amigos:   Vivimos tiempos de grandes decisiones pero, por sobre todo, vivimos tiempos de mucha determinación y acción.   Ésa es la forma de cumplir con nuestra responsabilidad, ésa es la forma en que Chile asume sus desafíos.   Entre todos, seguimos en la senda para mejorar nuestra sociedad y aumentar nuestras oportunidades de desarrollo.   Para el año 2016, que se acerca, los invito a seguir trabajando por Chile, a sumar esfuerzos por el bienestar compartido, por una mejor calidad de vida para todos. Y muchas felicitaciones, también, por los logros en el sector.   Muchas gracias.